## 1. 聪明人的焦虑
聪明人大多是有焦虑感的，有焦虑感是好事，但是过于焦虑就是坏事了。

为未来考虑也是好事，但是很多时候你现在的思考都是停留在你现在的认知层面，举个例子，三年前我跟你们一样焦虑，焦虑未来何去何从，焦虑写代码能写到啥时候，因为当时的自己所有的思考都在站在当时的认知层面，势必有很多局限与狭隘之处。

但是，现在我具备很多第二技能，再也不会担心写代码写不动了，也不会担心老家没有写代码的工作咋办，因为你具备一定的第二技能，包括产品、商业思维之后，哪怕现在就是让我回老家从 0 干起一个生意，我也丝毫不担心，而且有信心干好。

所以，给你以及有类似焦虑的球友一点建议，先把当下的工作做好，业余时间多培养第二技能，同时，让自己学会与人沟通交流，学点产品思维，懂点商业上的东西，不管做任何行业，具备这些技能与思维，完全可以做的比别人好，之后我尽量找机会给大家多多普及类似的技能与思维，我想让大家以后不管做任何事，都可以谋求一份生路。

## 2. 人人都要有产品思维
很多读者对我比较了解，我这个人不喜欢给自己设限，我喜欢尝试不同的领域，挑战新事物总有一种满足感，至今为止，从事过的领域很多，写过代码，带过团队，做过管理，接触过投资，搞过自媒体，现在开始做产品，算是一名产品人了。

以前写代码的时候，喜欢跟产品经理互怼，从来没想过，我自己会成为一名产品人。

如果你问我，做过的这么多事中，最喜欢哪一样？我会告诉你，做产品，做一个产品人。

而且，我认为，人人都要有产品思维。

拿以前我写代码来对比，以前写代码的时候虽然一开始也有很大挑战，但是随着能力与经验的积累，逐渐的就可以掌控大局了，因为写代码本质上是属于执行层面，只需要根据产品的需求与设计稿，去实现就可以了，中间是会遇到一些技术难点，但是总归可以克服的，对于这种执行层面的事，其实可控性是最高的，因为你只需要提升自己的能力就可以了。

但是等做了产品之后，你会发现情况大不一样，产品本质上属于决策层。所有的决策都是「用户驱动」，你要发掘用户的痛点，对市场、趋势做出有效的判断，整合信息与资源，理解人性，理解市场，最后转化成那一个个可以实现的需求文档与交互稿，把自己的价值打包成一个产品向世界交付。

你们以为这就完了么？

当然不是，即使你是一个非常顶尖的产品经理，哪怕上面的所有你都做到了，你依然不一定得到市场和用户的认可，可能面临各种吐槽与失败，一次次的推倒重来，一次次的怀疑自己的判断，然后在不断的打击与挫折中，一次次的爬起来再次前行。

这就是一个产品人的常态，不断在打击中让自己变得更强大。

然而，为什么我觉得人人都要有产品思维？

因为产品思维永远是「用户驱动」，它可以应用到各个行业，各个领域，产品能力是人生最底层的能力。

还记得我以前写过「我和一位快递小哥的故事」吧？其中给他出的一些主意就是所谓的产品思维，不仅如此，我自己运营的这个公众号，我自己的知识星球，你们看似我只是在正常的写作分享而已，其实背后我都是在运用产品思维在运营。

之前有我星球的球友问我过这么一个问题，说写代码写了 4、5 年了，在大城市买房无望，以后准备回老家生活，但是老家又没有相关的工作，不知道未来何去何从。

这种很有代表性，也是大部分人的思维方式。然而我就告诉他，现在写代码，不代表以后一定要靠写一辈子代码，这个世界有个词叫做「知识的诅咒」，意思就是，你所有的思考方式都是建立在你现有的知识框架上的，必然思维容易受到限制。然而，只要你稍微打开下思维，很多答案就迎刃而解。我建议他，主要精力当然要把自己的工作做好，但是不妨业余时间多学点产品能力，具备一定的产品思维，因为产品思维适合各行各业，以后回老家做任何事都是用得着的。

我自己就非常迷之自信，我现在在上海混的还可以，假如哪一天我混的不行了，让我回老家从 0 做起，我完全有自信可以把任何生意做起来，可能有人觉得我在说大话，然而我就是有这种自信，因为我有产品思维，我了解市场，我懂人性，我懂什么叫「用户驱动」，我就是摆摊卖个饼、开个小店之类的，我都有能力与信心让自己比周边做的好一百倍。

这不是我写多年代码积累的自信，也不是互联网让我变得浮夸，这是产品思维给我带来的自信。

所以，我建议我的读者，不管你从事什么行业，什么工种，也不管未来你想留在哪个城市，优先做好本职的工作，毕竟这是你的经济来源，也是你生存的依赖，业余时间，建议大家都懂点产品思维，学习点产品能力，也许不见得你一定从事产品经理，做个产品人，但是这种思维能够改变你看待问题的方式，对你的认知与能力会有很大的加成作用。

有人会问了，那该如何培养自己的产品思维呢？

这个首先要让自己具备这种意识，然后善于观察身边的人和事，多向你身边具备产品思维的人多学习，其次，可以尝试系统的学习点产品相关的知识与技能，我自己打算之后多在我星球普及类似的知识与思维，而我产品方面的能力全都来自于自学，为此我花费有上千块估计你们不信，一开始的连一些名词都搞不懂，但是一直强迫自己，因为我坚信，经常阅读让自己看不懂的东西，长此以往，一定会让自己有很大提高，现在不敢说我产品的能力有多强，但是最基本的产品思维我是具备了，而且我也一直在不断学习，不断实践，不断进步。

我知道你们想让我推荐一些具体的书籍以及资料，打算这个月抽奖的时候多挑选这类书籍送给你们，今天给大家推荐一堂我最近看的不错的产品课程，是网易出品，以前我就说过，互联网界我最喜欢网易系的产品了，没想到这次网易云音乐、网易严选、蜗牛阅读的产品总监们联合出了一堂产品课程，让我很欣喜，毫不犹豫的就购买学习了，这里也推荐给大家，对产品感兴趣，想了解产品运营相关，想系统的了解我们身边真实的「用户驱动」的产品是如何从 0 一步步做起来的，那么这个课程可能就是你需要的。

## 3. 微信的商业机会

最近有一段很深刻的感悟，堪称商业上的洞察，给大家分享下。

前两天我在朋友圈分享了一件事件，一家 A 股上市公司作价 38 亿收购一家叫做量子云的新媒体公司，这家公司主要就是做公众号矩阵的，总共运营了 900 多个公众号，而且你们知道么？这家公司只有 50 多个人，人均创造 7000 多万的营收，牛逼不？

谁说公众号没价值了？有流量，有好的内容提供永远有价值。

另外，这只是微信生态内孵化的众多牛逼公司的之一，光公众号这一个领域，就创造了不知道多少牛逼的公司。

另外，这一段时间我一直在深入思考，移动互联网的下半场机会在哪里，我想到了一些数据。

PC 互联网时代，随着电脑的普及，浏览器是最大的入口，所以孕育出了很多伟大的公司，Google、Facebook、Amazon、阿里、腾讯等都是那会诞生出来了，但是直至现在，中国很多地区网络依然没有普及，拿我们老家相比，我们老家偏远农村，家里有电脑的仍然很少，所以，PC 互联网这么大的机会依然没有触及到很多地区与人口。

然而移动互联网，中国 13 亿人，微信日活 9 亿多，这说明什么？说明微信让互联网真正的普及了，家家户户，你的爸爸妈妈、爷爷奶奶都在用微信了，移动互联网的上半场是流量的争夺，因为同时伴随着手机市场的增长，但是移动互联网的下半场，手机增长乏力，微信普及力度之广让人发指，微信，将是移动互联网下半场的流量入口。

微信现在再也不是单纯的通讯工具了，它集通讯、联系、内容、工具、生活、支付、娱乐于一体，可以说是，它是一个完整的商业闭环，这意味着，你可以在微信上做任何事。

另外，有一项数据，说活跃用户在微信上的日使用时长达到了 3、4 个小时，这意味着，所有人的闲暇时间，都被微信占据了，对于大部分人来说，手机有微信，其实就够了。尤其很多三四五六七八线的城市，这类人群，其实根本没有下载 app 的习惯，很多人只是手机预装的 app，除此之外，不会轻易下载新的 app，这就是现实的写照，移动互联网对这部分人来说，就是微信！

很多人总说微信上的机会是不是已经晚了，其实在我看来，微信上的商业机会才刚开始，可能不久的将来，微信将重构新的商业结构，在微信生态内，一定会孕育一大批牛逼的公司出来。

所以，如果你想创业，想寻求新的机会，建议千万重视微信生态。想做内容，首选公众号，想做工具、游戏，想个人折腾，寻找机会的，首选小程序，想做社交，去考虑微信好友都可以。现在流量获取越来越难，但是微信 9 亿的日活，自带社交关系与传播属性，只要有好的创意，好的产品，在微信生态内获取流量那是绝对有很大机会的。

有人还说了，在微信生态内，会不会受制于腾讯，被封之类的，我想告诉你的是，你就是做个 app，也有被苹果下架的风险呢，在别人的生态，自然要遵守规则，微信公众号一直都有被封的风险，不还是孕育出一大批牛逼的公司？微信小程序一样。这种担忧完全是多余的，你还没起步，就想着以后受制于腾讯该怎么办，真把自己当成阿里了么？

这是我最近洞察的新的商业机会，分享给你们，结合你们自身情况与优势，看有没有可以抓的机会，时间是 2018 年 5 月 11 日，咱们之后且看验证。

## 4. 技术路线和业务路线
这事给你分析下，有以下几种情况：

1. 未来确定想走技术路线，那就简单了，就加入技术团队就好了；

2. 如果没想好，想着哪个有钱途，走哪个，那就问下自己，是否看好现在所在的公司，最近几年不打算离职，如果是这样的话，那建议加入业务团队，业务增长，才能有丰厚的奖励，这期间也可以多多接触学习业务相关，其实，技术说白了，还是服务于业务的，自己懂技术，同时又懂业务，以后发展的方向，以及选择性就比较高了；

3. 如果近期有跳槽的打算， 那建议这种还是加入技术团队，因为技术是通用的，业务却不一定通用，业务如果没达到一定级别，跳槽的话，没有啥竞争力；

以上 3 种情况，相信应该覆盖到了大部分情况了，根据自己的情况自行选择。

## 5. 说说各地抢人大战
相信大家都知道了，昨天天津刚公布人才落户新政，短短一天，就有 30w 人申请落户天津，简直惊了个呆。

最近各大城市都在实行各种策略，争抢人才，尤其是二三线城市，相信不少人比较纳闷，为啥都抢人抢这么猛？咋不见以前抢人呢？是不是意味着房价又要大涨了？

主要原因是这届 zf 对房地产调控的决心是非常大的。

原则上就一条，不能让房价过快上涨，有些上涨过快的城市，甚至给了强硬指标，不能涨，比如深圳房价完成了连续多少个月下跌的指标，每次都要发个通告宣传邀功下，其实哪怕只下跌了几百块，这就够了，起码没涨了，再比如前几天被约谈的成都，在房价调控上执行不力，再比如，上海这边新开的楼盘，明确规定必须比周边楼盘低，等等等。

在这种情况下，各个城市的房子卖不出去，直接对 GDP 有很大影响啊，又不让卖房子，又要有 GDP 指标，所以各个城市实行人才落户政策，抢人过来，很多城市不都有个非本地籍不允许买房么，为了防止外地人炒房，那我给你落户，人口流入多了，那不就可以买房了么，同时人才都来了，也会刺激消费，侧面上也会提振经济，所以，各大城市纷纷效仿抢人，都想明白了，留住人才才能刺激发展，人口的持续流入才是最重要的，某种意义上，中国的大国崛起，其中人口红利就是一条最重要的优势。

当然，这次天津最为夸张，你们知道为什么么？给你们看张表就知道了。

天津的教育优势一目了然，985、211 录取率全国都是领先，所以，这么多落户的其实都是冲着天津的教育资源去的。其实户口，最大的用处就是在于教育，没户口，你在北京、上海根本上不了高中，理论上可以上小学、初中，对不起，排队永远排不到你，没户口，没学区房，幼儿园都排不上，更别提小学、初中了，所以啊，天津一放开这政策，全都申请了。

可以想象这波之后，天津的房价，算是起死回生了。

我知道大家比较关心两个问题，第一个问题是，现在争抢人才的城市，房价是不是意味着要涨了？

如果不抢人才的话，说明当地的房价基本不行了，所以赶紧想着抢人挽救形势，人多了，刚需多了，自然房子需求也就大了，不过教育资源这块却真的是很重要，天津的这个教育资源的优势着实很大，但如果想暴涨，还是很难，为啥，前面说了，zf 时刻盯着呢，抢人可以，确保房价不跌可以，但是想暴涨，得问过 zf 先。

第二个问题是，现在是否可以上车？

自住房，想上车其实我觉得随时可以，老是想着在最底处上车，那是不可能的，谁也不知道什么时候市场底，你觉得价格差不多，能承受，那就上车好了，因为自住房五年、十年内基本不会卖的，把时间拉到这么长的周期，房子一定会涨的，因为通胀一直在持续。

但是如果是投资住房，就得小心了。说实话，一年社保这种条件，基本花点钱都可以搞定，但最大的风险是啥？现在政策不让你卖了，你是可以买，但是投资最重要的是现金流，哪个投资不是想着赚一票出手的，现在是买房可以，但是卖房难了。投资最后拿到手里 10 年，虽然十年之后房价也会是涨的，但是对任何一个投资来说，都是不愿这样的。

天津这么多人申请，其实也有风险的，万一哪天突然宣布，新申请落户的人，不算天津本地高考，这就悲剧了。别觉得不可能，一个城市的教育资源是有限的，当人口过多，都奔着这样的资源的时候，那么一定会限制，这是市场规律，当所有人都能享受的资源，那多半就不那么宝贵了。

所以，现在最大的风险，是政策，而你永远也没法预测政策。

相比北京、上海的赶人，现在北京、上海虽然房市相对萎靡（我上周还问过链家），但是这类赶人的城市，房子是真的不够用。而抢人的城市，短期内算是可以救活本地的房市，但是想大涨也不太可能，而且现在靠政策吸引你，未来就有可能靠政策限制你。现在还有一些限购，但是没出台抢人政策的城市，那就真的太难得了，但是相信，未来应该会纷纷效仿的。

## 6. 关于买房
今年经济是较差，所以政府现在才要调控房价，支持资金流到实体经济。网上的一堆言论真的服，都一个个的这么厉害，早去做国家主席了，还用得着在网上刷存在感么，实体经济是差，但也不是今年才差的，最近几年实体经济都不咋好，各种有理有据夸张的言论，有当骗子的潜质，再说，咱们国家最大的掌控权在政府手里，高层不是吃干饭的，现在这个年代，再想像以前发生一些金融危机这样的灾难有点难，历史再重演一遍，那上面的真就是傻逼了。

## 7. 关于考研
如果学习能力不错，并且有一定的把握能考上相比你之前很不错的学校，加上你现在也找不到很好的工作，这种情况你去考研我还是蛮支持你的，我知道很多人会担心，万一考不上，时间白白浪费了，工作也没找到更好的，不是很亏？

这样想法的人一大堆，但是我要告诉你们的是，人生哪有两全其美的，人生大部分情况下都是面临的选择题，而选择一个就意味着放弃另一个，大胆去选择你最想干的，哪怕失败了，也不用后悔，大不了重头来过就是了。

所以，你有能力，并且有一定把握考上，那就去考，考上最好，考不上大不了去重新找工作，考研的过程也不失为一种美好的人生记录。

## 8. 一篇严肃的三月总结
第二期星球已经开始了三个月了，今天给大家说点严肃的。

大家都知道，我的星球主打三个方面，一个是我自己的分享，第二是可以向我问答，三是星球氛围。

这里大家都知道我的经历，但是其实还不够全面，我自己的经历可以算是很奇葩了，别的不说，就说工作后吧，我做过测试，后面又做 Android、Ruby，再之后在公司带过团队，转型管理，再之后到产品负责人，期间一直做公众号，也搞过投资理财，因为公司算是创业公司的关系，实际工作中涉及到的方面其实很多，除了技术与产品外，其实还对数据、运营、市场、战略决策等都会参与，现在也在开始接触融资相关事宜，所以，可以这么说，我接触的领域，真的比绝大部分人要多的多。

我自己因为接触的领域多，也逼着我一直在持续学习，我自诩自己是个终身学习者，我是最早一批「得到」上的订阅者与受益者（现在签约得到，成为得到新功能的第一批笔记分享者，后续可以关注），不断的阅读与努力我才走到今天，但是我深知一个道理，我也一直告诫大家：成功，往往是不可复制的，但是一些经验是可以借鉴的，包括一些走的弯路以及失败的经验，都非常有借鉴价值。

所以，我在这里尽我所能给大家分享一些我过来人积累的经验、学到的知识以及自己的做事态度，总之就是想提升大家的认知，能让你的人生少走点弯路，能够让大家的思维走在同龄人前面一点点，这就价值很大了，但是你能获取多大价值，取决于你是否有结合自身的情况有深入思考，取决于你个人的执行力到底怎么样，这点是决定每个人是否有很大改变最本质的区别。

另外，我在星球的运营方式，其实都有底层逻辑支撑的。

拿我个人的分享来说，我个人的分享有个很大的好处，就是边际成本为零，啥意思呢？就是我在星球里分享一篇文章，如果只有一个人看，那么我的时间成本就很高了，因为没有发挥价值最大化，但是如果有 5000、10000 人看到，我的时间成本就是创作一篇文章的成本，其他不用做任何事，只要星球人数一直增加，这就叫边际成本为 0。所以，理论上来说，如果我的星球只提供我个人的分享，那么对我来说是最轻松的，我只需要拼命的做宣传，让更多的人加入进来就好了，而且也不需要什么涨价之类的。

但是我没这么做，你们知道为啥么？因为如果只有我的分享，那么这些文章不管你用什么手段控制，你在淘宝上或者其他地方，总会有人有方法把你的文章盗走，然后再以低成本的价格卖给别人，这对付费加入的人很不公平。

我后面联想到我自身经历，再结合公号上经常有一大堆人问我问题，我意识到，其实，人的一生很多关键阶段都面临很多重大选择，而这种选择往往周边没有一个人给出有价值的指导与建议，所以，其实我的星球可以向我问答，这种问答任谁都没法盗版，没法复制的，这种一对一的问答，才是没法盗走的。

当然，很多人会纳闷，很多人问的问题，看似很简单，甚至很幼稚，为啥我还要回答呢？其实，这就是要有「同理心」了，因为你跟别人处的阶段、面临的环境可能都不一样，别人有些在你看来很幼稚的问题太正常了，但是站在提问者本人的角度来说，这个问题可能对他很重要，所以，只要是对他人很重要的问题，我能解答的，我看到了基本都会随手解答下。

当然，其实很多人在提问的时候，自己内心是有答案的，需要的其实就是我的确认，如果我的答案跟他心里的答案是一致的，那会更给他一种信心，这种信心非常重要。

不过回答问题对我来说，时间成本更高，它跟我的文章分享不一样，文章分享的边际成本为 0，而问答则不然，因为每个人的问题我都要花时间去单独回答，这种问答可以让其他人有所借鉴，但是复用极低，因为每个人都是完全不一样的问题。随着加入的人越多，我的时间成本越高，所以，我才想着涨价来控制人数。所以，大家理解了我要涨价的逻辑了吧？我涨价并不是因为我的文章分享，而是因为一对一对我的提问。

当然，大家也都知道，我更希望给大家的是「授人以渔」，所以，一些怎么怎么看的问答不要问我了，这里不是知乎，一定是跟你切身有强烈关系的问题再来问我，另外，我也更希望提问之前，你自身也有思考，最好是提供选项，而且告知你的倾向选择，向我确认，然后我回答的时候给出我的答案以及理由，这种是对你的提前思考也好，对我的回答效率也好，都是最好的。不然，如果你自己没有思考的过程，没有自己选择的这么一个过程，那么你的决策能力很难提高。

另外，我知道这里会有部分人有个疑问，说提问紧急问题的， 要付 8 元，你又是在变着法的赚钱吧？我这里简单说下，一个问题 8 元，我辛辛苦苦回答 100 个也才 800 块，真要按照我的时间成本算的话，你觉得我的时间这么不值钱么？你觉得我会在乎这点钱么？另外，我说了不管是免费还是付费，我都会统一对待，大家可以问下问过问题的，免费付费我能回答的从来都是会回答的，付费 8 元我只是做一个紧急的标记而已，再有人觉得我为了赚这 8 块钱的，你真该反省下自己的穷人思维了。

再说第三点，星球氛围，其实整个中国骨子里都有一种从众效应，商业上有个不恰当的比方，街上如果突然爆炸了，别的国家的人纷纷做鸟兽散逃，中国人纷纷到处张望，说：出啥事了？哪里爆炸的？

这虽然是个商业上的段子，其实背后是一种深刻的洞察，是有一定道理的。对比到生活中，经常可以看到骗局，比如地摊摆棋局的，一定会叫来一些人制造一种围观的假象，吸引更多人来围观。再比如，你去淘宝买东西，一定会看哪种产品卖的最火。当然，这个从众，大家都追求向好的方向的从众，比如，没人争先恐后去一个差班的，反而大家都争先恐后考研、上名校。

所以，不要小看了这个星球的氛围，从众效应是咱们骨子里带来的，多跟优秀的、努力的人在一起，你自身一定多少会受到影响的，如果你在一个不错的圈子里都没能改变，都没能加倍努力，那在普通的环境，我相信更难有所改变。不过庆幸的是，已经看到不少球友有所改变，有所行动了，这里很多人都开始了写作分享，开始了关注产品思维，开始注重与人沟通交流，开始培养第二技能，开始投资自己等等等，希望这种氛围继续维持下去，而我一定会起到一个榜样力量的，我在这里的努力、认真，相信大家都见得到。

星球差不多三个月，姑且做个严肃的总结，也给部分球友的一些疑问一个解释，我做的一些决策，背后都是有合理的逻辑的。最近，很多人问一些关于怎么学习产品思维的问题，我都没回答，之后考虑单独写文章给大家，希望大家不管你从事什么行业，都能拥有一定的产品思维，以后就是回家卖卤菜，一样可以活的很好。