## 1. 微信最近的一系列动作给大家分析一波

1. 微信公众号最近动作频繁，今天苹果赞赏也开通了，再加上最近跟头条闹的沸沸扬扬，可以感受到，微信从未像现在如此这般重视内容创作者，尤其是原创内容创作者，等着看吧，以后会越来越重视；

2. 之前很多人老说，现在做微信太晚了，涨粉越来越困难，然而在我看来，微信公众号的才刚开始，现在大家看到机会都开始做公众号，数量确实很多，但是真正重视内容，重视质量的很少，绝大部分都是商业化严重，只顾眼前利益，天天捉摸着怎么涨粉的，一定不会长久的。 

 相反，那些真正能输出优质内容的公号，什么时候开始都不晚，微信那句：再小的个体，也有自己的品牌。在我看来，个人品牌的机会也许刚开始，个人品牌在未来会越来越重要，劣币会逐渐被淘汰，良币的机会会越来越大；

3. 大部分做一件事都是只求短期利益，短期内没有回报的事，很多人就早早放弃了，其实，从长期考虑，从长期出发，当你认准一件事情，认为它是有价值的，那就认真的坚持下去就好了，积累是有一个临界效应，很多人小瞧了这种临界效应。

4. 最后结合我刚发布的这篇文章，希望大家认识到这种变化的机会。另外，没奢求过大家，今天赞赏新功能改版，苹果用户也放开了赞赏，希望大家赞赏一波，一块钱就可以，头像出现，在自媒体圈以及广告主看来很牛逼，另外，也可以后台有一台赞赏记录永久记录的，之后体验会照常关闭，希望大家支持一波。

## 2. 互联网适合女生的岗位
互联网适合女生的岗位有，产品，设计，测试，运营。

看你的能力以及感兴趣的方向，推荐优先级从左到右。

## 3. 对喷群的商业价值
相信这几天大家都知道，对喷群火了，网上有各种「勇士骑士球迷对骂群」、「编程语言对喷群」、「王者荣耀 lol 对骂群」等等等，很多人觉得无聊，更多人是好奇，这世界上还特么有这种群，然而我早已看穿一切，这些对喷群其实都有商业价值的。

1. 流量价值
这种群因为刚火，所以扩散传播起来很快，更多人是好奇，体验心理很强，一个群二维码能加满 100 人，之后群内应该很多人会自发拉人进来，500 人群满，如果你有 100 个这样的群，你是群主的话，这算下来就是 50000 人啊，这 5w 的流量本身就有很大价值的，你做一个公众号积累 5w 粉丝要多久，有想过么？

2. 薅羊毛
有流量之后，可以做的事可就很多了，因为这种群目标人群定位比较精准，比如「编程语言对喷群」，都是 IT 人士，如果你有一些网课的链接，或者云主机的邀请，都可以在不喷的时候扔个链接过来，这种薅羊毛时间成本很低，你不用做任何事。类似的「勇士骑士球迷对骂群」一样，搞点什么赌球的链接扔进去就不用问了。

甚至很多人好奇心驱使，你拉人进来收费都是可行的，这也是一种薅羊毛的方式。

3. 精准营销
如果说薅羊毛转化有些困难，而且可能面临群主被踢的命运，那在一个群后，就可以直接点对点加微信转化。举个例子，如果你是推荐股票的或者证券开户的，那建个「A 股 美股对骂群」，群里大多是对股票的精准人群，一个个加私人微信，多少会有一些转化的，不管转化多低，这部分人起码是精准人群，你其他地方很难触达这部分用户，这种对骂群就是一个很好的渠道。

如果你是搞 IT 培训的，「编程语言对喷群」里面都是你的精准目标用户啊，如果你是卖房的，搞个「奔驰宝马对骂群」，这进来的也多是有钱人啊，这类用户的精准触达方式你哪找去。

有人可能会说了？群里一直有人喷，怎么转化呢？那你可就想错了，一个群里，喷的永远是少数，大部分人是凑热闹，或者跟风娱乐的，而且一个群也不可能永远一直喷，也就一开始有新鲜劲，后续这个群的流量与用户群体可发挥价值就看你的本事了。

以上，当所有人都在凑热闹的时候，我在发掘这背后的商业价值，生活中处处皆学问，有人的地方，就有商业，特此分享给大家。


