## 胜兵先胜而后求战
年前，老板带我上了一节 MBA 课，这节课让我备受启发，可以某种意义上颠覆了我对商业决策的认知，今天，2018 年知识星球的第一期分享，准备给大家分享下。

那一期课的主题主要讲到了孙子兵法的一个点：仗，要不要打？什么情况下该打？

这个点，几乎是贯穿孙子兵法中最重要的点，听起来很容易的一个问题，在告诉你们正确答案之前，大家不妨心里思考下你的答案。

答案是：只要能打赢，那就打！

孙子兵法的「军行篇」其中有这么一句非常经典「胜兵先胜而后求战」，意思就是，常胜将军在决定作战之前已经有必胜的把握了，胜利绝不是在打仗结束之后才知道，古代打仗讲究天时、地利、人和，三者都占了，那么你就可以直接发起一场战争了。

纵观古代历史所有的战役，以少胜多的战争寥寥可数，大部分情况下，兵力是一个非常重要的因素。当你有五倍兵力于对方时，那你可以直接攻打城池，取胜机会非常大。

当你只有两倍兵力于对方时，对方据城相守，你是没有取胜的把握的，这个时候，你需要把敌人勾引出来，在野外作战，再利用兵力优势帮你取胜。

而当你兵力远不足对方时，那能做的就是弃城而逃。这点，我们的红军长征就是最好的例证，休养生息，等待机会反扑。

而商场如战场，商业上的很多重要的决策，绝大部分在做之前都没想清楚，或者没有自信，想着边做边尝试，在尝试中寻找答案，边做边尝试是对的，但是在做之前没有充分的准备，没有任何把握，在做之前，很多时候就决定了结局。

在商业上，我们经常会遇到大公司、小公司的问题，其实这就和打仗一样，大公司有充足的资金、牛逼的团队，但是这么大的兵力，最忌骄傲，所谓骄兵必败就是这个道理，商业上诺基亚就是一个最好的例子。而小公司最忌模仿，想一想，你模仿大公司的产品与创意，你和他们拼钱么？拼团队么？拼资源么？还没开始，就决定你已经输了。

很多人都批判大公司的抄袭、模仿，其实从商业上来说，如果大公司肯放下身段，来抄袭、模仿你，对于小公司来说，根本没任何生存空间，腾讯就是一个很好的例子，虽然人人都在批判腾讯抄袭，但是商业就是这样，他这么大的体量，还能保持不骄傲，还能放下身段，这是一种非常难得的特质，所以它才会这么成功。

那么小公司就没有机会了么？当然不是，大公司再庞大，也不可能每个领域都会重视，也不可能每个领域都做的好，而小公司取胜的法宝就是「建立局部优势」。古代历史上的以少胜多的战役，本质上就是靠着局部优势取得的胜利。小公司也是一样，不要想着去模仿大公司，要找到单一领域的缺口，逐步的一点点建立局部优势，等体量逐渐做大，再一点点去扩大规模，建立更大的优势。

上面是对商业上的决策影响，其实可以应用到任何方面。仔细想一下我的经历，我这一路过来有很多关键的转折点。

第一次是我毕业从测试转行到开发，转行的原因是开发赚的比测试多，但是我能不能转成是一回事，但是后来想到，我是数学出身，而且网上了解到开发并没有想象的那么难，别人能学会我为什么不可以？我对自己非常有自信，我能转成，那就决定干了。

在决定转行开发的过程中，我一开始选择了 .NET 开发，因为那家公司主要就是做 .NET 的，但是后来我想到，.NET 在当时都十年的历史了，很多大学生早都学过了，本就是非科班出身的我，现在毕业才学习别人大学就学过的东西，那我得比他们花多大的代价才能超越他们？既然都是白纸，后来我选择了当初刚起步不久的移动开发作为主战场，选择了 Android 方向，这个新兴的方向，大家都处于同一起跑线，我赢得把握更大，现在来看，真是最正确的决定。

在做开发大概三四年的时候，我又面临自己职业规划的选择问题，公司有转行技术管理的机会，我一开始是非常纠结的，因为转行技术管理，意味着在技术上的精力就会越来越少，后来我仔细思考了下，我这个人的性格是非常强势的，我不甘心只做一个平庸的程序员，但是考虑到自身的实际条件，虽然做开发做的还可以，但是在一些算法、数据结构以及底层原理上我缺乏基础，跟顶尖的名校出身的程序员相比，这些都是我的劣势，我在技术道路上想要到达同样的高度，我很难能与他们竞争，要想赢，我必须换条路，所以我坚定的往技术管理以及产品方向发展，除此之外，还确定了写公众号，在单纯的技术上，我很难与顶尖高手 PK，但是扩展到多维度的竞争上，技术、管理、产品、商业、投资、写作等等加起来，则很难有人能与我匹敌，每一点都可以看作我的局部优势，更多的局部有优势，我的竞争力就会更大，而我自己对新事物的敏感与学习能力，也决定了这个方向我是可以打赢的。

现在回头看，庆幸一路过来做的每个决定，当时的思维方式也许是这样的，但是当时完全没形成这种理论依据，再看当时，本质上，我做的每一个重大决定前，都决定了我的人生战役能否打赢。

最后，人这一生有很多重要的决定，最大可能的做正确每个决定其实决定了你未来的人生，是否考研、是否需要转行、要不要去投资个生意、爱上一个女孩该不该追等等等，做这些所有的选择与决定前，想想自身的优势，结合趋势与风口，看一下自己做这件事的把握有多少，但凡重大的决定，不要想着在尝试中去找答案，对于小事情这样是可以的，但是一些人生的重大决定是没有尝试的机会的，想尽一切办法想把仗打赢的，是最难的，你最该做的，是在一开始选择前，这场仗能打赢，再去打。

## 2018年互联网预测
想要抓住风口，就要对未来敏感，虽然任何人都无法看清未来，也没法准确预测未来，但是预测是让自己更好的做准备，哪怕未来跟自己预测的完全不着调，也没啥影响，但是一旦真如自己预测一般，自己会更快的上车，我自己这些年的经验，告诫大家，更快的上车异常重要。以下就是我个人对 2018 年互联网的一些预测，可能很扯淡，但是仅供参考。

1. 区块链在 2018 年会更火热，可能会是 2018 最火热的领域，但是一定会比较动荡，动荡之中也许会诞生非常有潜力的公司；
2. 2018 年言论监管与控制会更严格，不要随意发布太敏感言论；
3. 人工智能也许会在 2018 年有一些具体的商用项目；
4. Python 和 Go 也许会成为 2018 年最火的编程语言；
5. 随着小米的上市，物联网、智能家居也许会是一个风口；
6. 今日头条会成为新的巨头；
7. 付费阅读会成为常态；
8. 腾讯和阿里巴巴依然宝刀不老，股票依然有增值的潜力；
9. 无人驾驶也许会有新的突破，无人驾驶会成为巨头必争之地，因为汽车在未来会成为像移动互联网操作系统一样重要的地位；
10. 电动汽车会被越来越多的人青睐；

以上，是我的预测，坐等 19 年打脸，这其中对我们来说有很大机会，说句真实的，我从来没有像现在这么激动，我认为现在的时代，机会遍地，对于我们普通人来说，抓住一个风口就可以弯道超车，我在时刻准备着。
## 帅长的程序员资料
在其公众号里输入1024，即可查看有哪些资料；
## 大会涉及的政策变化
最近开会，今天给大家说下跟大家息息相关的几条政策变化吧；

### 提高个税起征点
这条可以算是最实在的政策了，咱们的个税起征点从 11 年开始到现在一直都是 3500，7 年没调整了，这次突然毫无征兆的调整，估计为了稳定军心，给所有工薪阶层发了红包。

可能大家对咱们国家的税收没啥概念，咱们国家的个税政策是一锅端，不分工种、不分地域，统一按照阶梯式的税率来计算，但是工资越高，税率越高，最高可以达到 45% 的税率。

我身边有不少年薪百万的朋友，整天向我诉苦，说交的税太他妈高了，那么给大家大概算下年薪百万大概要缴多少税。以月薪十万来算的话，光缴税就将近 3w，一年下来要缴三十几万的税，有人问了，他们不会避税的么？小公司避税是常事了，但是类似 BAT 这种大公司，是不可能避税的，全额缴。所以，同样年薪百万，个人做生意赚的和工资阶层的年薪百万，含金量完全不一样，当然了，大部分人都很难年薪百万的，如果你工资很低，那么这个税改几乎对你没啥影响，你工资越高，那么税改对你的影响越直接了。

具体起征点调整到多少，还没确定，咱们的董明珠建议调整到 10000，我觉得不太可能，调整到这么高，国家税收这块要少多少算过么？那么大的窟窿谁来堵啊？

总之，这个政策算是给大家发的新年大红包了，尤其是各位 IT 从业人士，一线城市月薪 1、2w 太正常了，以后大家都可以少交点税了。
以前起征点 3500 的时候，说没资格缴税，不能为社会主义增砖添瓦有点不可能，现在调整之后，比如万一调到了 7000，那你再说不能为社会主义增砖添瓦，估计是真的。

### 年内降低移动流量资费 30%
咱们的总理也发话了，年内移动流量资费要降低 30%，紧接着，三大运营商纷纷表态，坚决贯彻执行。这当然也是好事，以后流量更便宜了，老百姓手机上网成本更低了。

最近大家总说，移动互联网到头了，没市场了，其实手机的普及只是第一个阶段，流量与网络的普及才是第二阶段，现在仍然有很大一群人手机只是用来打电话、发微信，因为流量太贵了，很多小城市的人家里没有 Wifi，舍不得用流量玩手机的，当人人可以用得起流量的时候，移动互联网会进入到第二阶段，这个阶段人们不会为新鲜 App 停留注意力，而更多的头部 App 会越来越受青睐，而且有了足够的流量，在这些 App 上消耗的时间也会越来越多，视频类 App 可能最受益，小的移动互联网创业公司越来越难，但是移动开发不会被淘汰，需求会一直存在。

### 房子是用来住的，不是用来炒的
这次两会再次提到了房子的问题，又一次明确了「房子是用来住的，不是用来炒的」态度。

房子的涨跌，必须考虑到政策因素，现在很明显，政府对调控房价的态度是坚决的，未来的一两年内平稳发展是主基调，很难有再像前两年暴涨的现象，对于一线城市，因为资源的集聚，人口流入基数很大，自住房的刚需，我个人觉得一线城市的房价其实没多少泡沫，政策不允许大涨，但是也不可能大跌。而对于一些热炒的二三四线部分城市，如果城市的发展与收入跟不上，房价下跌是有可能的。前段时间，设立了「雄安新区」，并且号称「千年大计」，大家纷纷感叹的时候，其实我是嘲笑的，并且内心笃定，这项目注定会失败，「千年大计」就是笑话，下一届谁还管你上一届的政绩，万万没想到的是，后来的事大家知道了，政治生涯的延长，这让我恍然大悟，其实早就有准备的。政治生涯的延长发生了很大的变化，比如咱们的雄安千年大计，我觉得肯定会落实的，以后谁再也不敢不听上面的话，北京的一些企业分流到雄安也是早晚的事，对应的人才分流也是会伴随的，所以，北京的房价想暴涨几乎不太可能。

因为我住在上海，所以我对上海会格外关心些。大家都知道上海的房价很高，但是我恰恰觉得上海是房价泡沫最少的，上海的经济发展远超各大城市，对人才的吸引、资源的集聚都是最有竞争力的，而且由于上海的发展很成熟，周边可用的地越来越少，也就意味着供给也逐渐减少，所以，虽然经过一波大涨之后，哪怕其他城市有泡沫，但我都觉得上海的泡沫是相对最小的。但是部分城市的泡沫，我觉得挺大的。最后，如果在以前，我几乎是不会关注这会那会的，但是政治生涯的延长，让我不得不关注上面的一些政策变化，这反映着很长一段时间的动作与趋势，这些也是我所看到的未来可能有的一些变化，给大家分享下。

## 如何保持高强度下精力充沛的建议
大部分人做一件事先想着困难，我考虑一件事的思维方式从来是，这件事做成了会得到什么？我能不能做成？这两件答案是肯定的，我就会去做。

徘徊在门外的人总想着编程加班多，累，试问，哪一个行业是轻松的？很多传统行业到处出差、加班的完全不少见。

要说困难与强度，我比你们经历的要多的多，我曾经为了兑现一个承诺，连续通宵三天，后面遇到任何挑战，基本上我都可以轻松应对了。

要说忙，我现在除了公司的事，公众号写作、知识星球的问答与分享，比你们中的大多数人要忙的多，有人可能会说，你写公众号和运营知识星球不算工作，你们以为干这两件事比较轻松么？我可以说，完全不比正常的上班轻松，只有真正体验过的才知道有多难，我公众号写了 4 年多，知识星球也坚持分享了一年多，是几乎坚持每天分享那种，算下来，我一天的工作时间，差不多至少要 12 个小时以上。

要问我为什么精力那么充沛，我每天自我激励，我内心告诉自己，干的这些事都是让自己成长的，不管是写作也好，还是给你们回答问题也好，某种意义上也是一种自我的提升，另外，我坚持了这么久，也就只有最近一年多才真正的赚到钱，现在赚到钱也会给我更大的动力去做。

我之前在第一期分享过「情商」的文章，其中提到自我激励非常重要，它会在潜意识中激励你把一件事做下去。
## 大公司和小公司的选择
大公司、小公司都有优优劣吧。大公司竞争大，流程多，多你一个不多，少你一个不少，在某一领域会钻的比较深些。小公司人才稀缺，流程灵活，一个人通常会干多份活，也有机会接触更多的领域。

如果做个不太恰当的比喻，那么就是大公司最终适合发展成为某一领域的资深专家，小公司适合发展成一个创业者。

不过对于刚毕业的人来说，能先去大公司我建议还是去大公司，去大公司历练几年，出来也可以帖贴金，这种现实是很有用的，之后再考虑去小公司。

附留言板内容；

选择不同规模的公司意味着不同的平台，都说能力很重要，但是平台更重要。大公司意味着较好的薪酬，完善的制度，分工明确等，在大公司上班要专注某一领域，选择面比较窄，那么在大公司上班要注重什么呢？

大公司的体系比较完善，各种流程制度制约，你要懂得了解各种规范，养成一些好的习惯，这些在你整个职业生涯都是很有帮助的。

大公司意味着资源多，周边各种大牛，要善于利用这些资源，多请教他们，请他们帮忙指导，有助于自己专业上的提升，更有助于自己确定近几年的职业规划。

大公司的业务较为复杂，要学会跨团队，跨部门沟通，提高工作效率。

再来说说小公司吧，人少事多，一人干多人的活并不少见，接触的比较全面，但是也意味着可能不够深入。
## 对西藏骑行的看法
前面有人说有骑行西藏的打算，我给他回复比较直接：骑行去西藏，比较傻。我给大家说下更具体的看法吧。

如果问你骑行去西藏的目的是什么，我相信你肯定会回答，让自己多吃苦，锻炼自己的毅力，增加见识，洗涤灵魂之类的，我想说的是，不过是在骗自己而已。

很多人总觉得让自己多吃苦是对的，其实这个认识完全是错误的，很多人吃苦是不得不去吃，比如家里穷，从小吃不饱穿不暖，但是如果你家境条件好的话，你会愿意吃苦么？你能在空调房、亮丽的灯光下读书，为什么要在冰冷的、凿壁偷光下的环境读书呢？我们培养的是艰苦奋斗的意识，但是中国人一直把意识理解成要活的艰苦奋斗，王思聪非要每天吃萝卜青菜才可以是么？

其实，这也涉及到孩子的教育问题，现在很多家庭环境明明很好，但是美其名曰让小孩多吃苦，不给孩子开空调，给孩子吃最差的，明显就是蠢。

至于锻炼自己的毅力，这更是搞错了因果关系。能骑行去西藏，走完全程的人，他的毅力一定本就非常强的，绝不需要一次骑行来锻炼，相反，毅力不强的人，想通过这次骑行来改变更是不太可能。至于增加见识，其实就是好听的说法而已，说白了就是想去看看风景得了，但是跟骑行完全没关系，想去看看风景做火车去好了。洗涤灵魂就更是扯了，不过是各种文青以及旅游局的文字骗骗大众罢了。

我身边就有好多去过西藏的人，其中就包括有骑行的，你问他们西藏美么，都说很美，但是你问他下次还会去么？没一个人回答会。

所以，想骑行去西藏，本身是没问题的，但是把这样的骑行包装成锻炼自己、增加见识完全就是骗自己，用我的话来说，就是对自己有错误的认知。

有时间，并且有钱，去西藏看看没坏处，但是完全不建议骑行，哪怕你真的骑行完成了，灵魂有没有被洗涤我不清楚，你一定变黑了，腰包里的钱也没了，这辈子也绝不会再体验第二次了。

如果你当前有重要的事，或者家境贫寒，就别瞎琢磨骑行去这去那了，行程结束之后对你不会有任何改变，你该想的是好好做好自己的事，多多赚钱，争取让自己富游，除非你是旅行爱好者，否则，所有的穷游，都是网上一堆文青骗骗大家而已，想体验真正的旅游，还真的必须得花钱。
## 如何高效的学习
我们都知道，人生下来就在学习，可以说，学习是人类终身的事业。但是，你一定发现了，不同的人，对待学习这件事，他们的效率是不一样的，这也直接导致每个人的成长不一样，这也逐渐形成了人与人之间的差距，但凡那些优秀的人，他们的学习一定是高效的。

我一直是给自己定位于一个终身学习者，除了技术之外，我在尝试各个领域内的学习，虽然不能跟一些学习高手匹敌，但是我跟大部分普通人相比，我自认学习能力要强的多，这几年的持续学习，其中我也参考了大量学习法，总结出了我认为对于高效学习最重要的几点，希望能对大家的学习有所帮助。
### 目标
在开始一项学习之前，一定要有目标。

工作后的学习跟在学校的学习有个本质区别，学校的学习是被动学习，你为了考试或者为了考证不得不学，但是工作后的学习是自我驱动型的，没有外在的压力驱使着你，想要自我驱动的主动学习，那就必须要有个明确的目标。

其实，哪怕你在学校的被动学习，也是有目标的，比如你好好学英语为了考四六级、考托福、雅思，学霸们好好学习为了拿奖学金等等。
有人可能会问了，我没事看各种书籍、各种小说，想要提升自己，这不是目标么？

这种算不上目标，或者这种目标不够具体，看书一定多少是有帮助的，但是这种目的性就不够强，这种只能算是阅读，而真正的学习是带有明确目标的。

举个例子，我们都知道学英语是好的，所以我们跟着大家一起学英语。如果你是这种思维，这种学习你一定没法长久，学起来也很累，感觉像是逼着自己学的。

但是你在决定学习英语之前就有了明确的目标，比如我下学期要考个四六级证，又或者我下半年要出国旅游，这种目标是很明确直接的，这个时候再去学习英语，效果会好的多。

其它也是一样，你要学习编程，先要弄清楚自己要从事什么岗位，而不是一会看着这个火学这个，一会看着那个火再学那个，更不是看别人学什么我也学什么。

哪怕你学吉他的目标是为了学好了可以泡妞，那也是很直接明确的目标，一样是合理的。

所以，所谓高效的学习之前，目标一定是明确的，这就好比在开始之前，有目标了，你已经知道自己最终要到达的终点，你要做的就是尽量直线行走就好了，而如果没有目标的话，你的学习就会像是无头苍蝇，到处走到处碰壁，也许你可能也会到达终点，但是这种学习注定是无效的。
### 构建知识体系
在目标明确，开始学习之前，不要那么急于上手干，接下来你要学习构建自己的知识体系。这个知识体系说白了，就相当于路程规划图。
举个例子，拿我们看书来说，大部分人看书习惯从第一章第一节就开始看了，其实这是低效的，而我在拿到一本书的时候，一定先看这本书的目录，而且不是粗略的看，而是会仔仔细细的看，因为对于一本书来说，它的目录就是这本书的知识体系，通过书的目录，大概能知道这本书大概讲什么，每一章节是怎么组织的，之后我再根据目录，去挑选一些我认为对我当前工作学习有帮助的内容去看，而很少会从第一页去看。

拿自学编程举例子，比如你的目标是要靠自学成为一名 Android 工程师，你先做的不是先买书，看视频、搭建开发环境，而是要先了解到成为一名 Android 工程师需要哪些知识体系，你可能通过搜索或者有经验的人指导了解到，Android 开发需要懂 Java 编程语言，需要用 Android Studio 开发工具，需要调用 Android SDK。这是最外层的知识体系，然后再去规划学习 Java 编程语言大概有哪些知识体系呢，你后面又了解到，需要学习 Java 基本语法、面向对象、基本数据结构、多线程等等，最后你就形成了一个基本的知识体系，只是这些知识体系你暂时不知道什么意思，但是没关系，不管是网上搜索了解到的，还是请教有经验的人，总之先按照这份知识体系来规划自己的学习计划。

在开始学习前，你头脑里大概就对这份知识体系有个大概印象了，这就好比你达到目标为自己规划的路线，每攻克一个地方，你的大脑会潜意识的给你反馈，离目标又近了一点，你的学习效率自然会提高，也会更有动力。

之后随着自己的学习程度与知识提高，定期更新自己的知识体系就好了。
### 输出
学习本质上是一个输入过程，但是很多学习者其实完全忽略了输出的重要性。很多人看似在学习，但是学习之后你让他给你讲讲这个什么意思，他完全讲不清楚的，这种学习看似学的快，然而也是低效的。

如何更好地记住一个知识点？答案很简单：把它用你的话说出来，教给别人。

所以，我为什么当初学习的时候坚持写博客？本质上就是因为我在学习的过程中也在输出，而输出是最好的内化方式。

别人看我的博客如果通俗易懂，很清晰明白，那一定证明我是把这个知识点吃透了，否则，别人看我的博客有疑问，或者我在写博客的过程中写不出来，那多少一定反映我自己本身对这个知识点一定掌握的不深入。

有人可能会疑惑？写博客不是会浪费时间么？

其实有这种想法的无疑是给自己的懒惰找借口罢了，你上学读书的时候还有课后练习呢，有这种想法的就好比上学的时候，你跟老师说你不做课后练习了，因为你都学会了。

写博客当然是需要时间的，但是这个时间一定是很值的，高效学习不是说我抓紧每一分每一秒都去学习，而是说我所有在学习的每一分每一秒都要有意义，不管你是写博客还是讲给别人听，学习过程中的这些输出是有意义的，而且，其实坚持下去，你很可能会额外得到一些第二技能的培养。
### 应用
我认为中国的教育最缺乏的就是应用，给大家说一个有趣的数据，很多计算机专业的学生，毕业后从事编程工作的反而很少，而毕业后其他理工科行业的人转行到编程的却比较多，本质上就在于大学的教育不会告诉你所学这些以后能干嘛，而这个专业本身又很枯燥，对着机器，一堆英语字母，可以说是比英语要枯燥的多，导致很多人在大学就产生了厌倦心理。

所以，对学习来说，应用是非常重要的。

其实，知识学习本来就是用来应用的，来解决问题的，而我们却总本末倒置！

在学习的过程中你能注重学习的应用，那么会让你产生乐趣与满足感。比如你在学习英语的过程中，如果有一天突然一个老外跟你交流，你一定会突然感叹英语的重要性。

如果你在学习编程，刚好碰到了一个刷票的需求，或者你做了一个网页像心仪的女生表白，又或者你有一个 idea，想做一个校内的新闻 app，这些实际中的应用，一定会让你的学习更有针对性，更加高效。

所以，在学习的过程中，结合项目，结合具体的应用，在做项目的过程中学习，才是事半功倍的。

有人问了，怎么寻找具体的应用呢？

这个就需要你经常观察，深入思考了。拿我举个例子，我以前在公司做用户增长，学习了一些增长运营相关的知识，那一段时间，我看到路上共享单车上贴的二维码、发传单的以及主动加微信的，这些生活中的现象，我都会思考，这种做法有效么？有没有更好的做法？我甚至还将那些知识应用在了我公号增长上。

所以，应用对于学习异常重要，而具体的应用场景，需要自己仔细观察，勤于思考。

### 学习状态
任何学习都不是一朝一夕的，哪怕再高效，也是需要长时间积累的过程，所以准备学习，就要做好打持久战的准备，而把学习当成一种习惯是最佳的，而习惯意味着你的潜意识是不抵触的，你需要顺应，所以找到自己的最佳学习状态最好。

比如有的人习惯早上学习，有的人习惯晚上学习，有的人习惯上班时间偷偷学习，有的人习惯下班时间学习，有的人习惯边听音乐学习，有的人习惯一个人找个清静的地方学习......

不同的人有不同的学习状态，找到你那个最佳的学习状态，然后坚持下去，不奢求捷径，也不受身边不悦的事影响，把学习真正的当成一种习惯，按照以上几点，按部就班坚持下去就够了。

以上，是从我自身总结出的一些高效学习的姿势，希望对大家有所启发与帮助。
## 如何看待事业和家庭
1. 我的工作效率很高，你们问的问题，我从不用去搜索回答，基本问题看一遍，脑子里就有答案了，再加上长期的写作，文字很快就能表达出来，公号的写作也是，基本我现在能做到，如果全身心投入，从确定主题，到文章写好，排版好，快的话半小时，慢的话一小时都可以搞定；

2. 我坚持阅读，但是我基本是随时随地利用一切时间在阅读，举个例子，地铁上，午休时间，晚上睡觉前都在阅读，甚至吃午饭的时候也在阅读，因为我是长期阅读，我对信息以及知识的吸收方式，我认为比绝大多数人要高效，这不是天赋，而是我日积月累的锻炼出来的；

3. 除此之外，我其实花的时间也更多，我每天睡眠时间大概在 7 小时左右，别惊讶，这是科学表明的健康睡眠时间，我晚上一点睡觉，现在就快一点了，早上八点起床，大部分情况也不用午休，平时下班没有娱乐，工作日基本不玩游戏，所以看起来我的可利用时间比你们多；

4. 说到小孩，这必然会牺牲，但是我认为，现在的牺牲，是为了以后更好的陪伴，我的家人知道我有能力，我也证明了自己的能力，从没让他们失望过。所以一切都很按照我的意见来，比如，我在家不用做饭，不用做各种家务，基本上把一切能省的时间都省了，家里的小事都交给了我妈和媳妇；

5. 平时说实话，真没有多少时间陪小孩，早上小孩还没醒就上班了，晚上下班回来晚，能陪着玩一会，我主要靠周末陪伴家人，基本每周都会带家人开车出去玩，至于小孩的教育，我认为不用刻意教育，你只需要做给他看就好了，比如我打篮球会带着他，我看书会让他在旁边，我相信，这些多少都会对他产生正面的影响；

6. 我在延迟满足，未来，我当然希望可以有更多的时间陪伴家人，但是对于我们农村出身的人来说，事业和家庭本就不能两全，现在重事业，是为了以后更好的家庭。

## 技术人的优势
前两天，我知识星球的一位球友问我这么一个问题：

他现在是研二在读，一直对编程感兴趣，对互联网行业很向往，想靠编程来进入互联网行业，读研期间就一直在自学编程，现在为 19 届的校招做准备，但是突然对产品很感兴趣，而且自己也不打算干一辈子的编程，于是现在考虑要不要转行从 0 开始学习产品，但是这也意味着自学编程一年多白费了，而且这么短的时间很难再靠产品找到工作，问我该怎么办？

这位球友在择业上有一个最大的误区，认为自己做编程不会从事一辈子，所以就会觉得从事编程有点走弯路了。如果以这种思维方式来考虑问题的话，那基本上每个人的工作都是在走弯路，因为每个上班族最大的梦想是财富自由，不用工作。

人生其实是分阶段的，每个阶段，你的思维与认知都是会不断提高的，我当选择做编程的时候，万万想不到自己现在会做产品和管理，我读书时候最烦的就是写作文，更没想到，我现在会爱上写作，它还成为了我的生活习惯。

老读者都知道，我以前博客上一直挂着这么 slogan：做好现在的事。

当你想不清楚，对未来迷茫的时候，不妨就把现在最重要的事做好就行了。对于这位球友来说，他马上面临毕业找工作，而且期待进入互联网，也已自学编程一年多，当下最重要的无非就是进入互联网行业，找到一份好工作，而编程目前看来是对他最好的选择。

当然，可能有人会问，现在做编程，会不会离他的产品目标有点远？

大家都知道，我是从自学编程，再之后转型产品方向的，这个问题我大概是有很大发言权的。如果你真的对产品感兴趣，完全可以业余时间自学相关知识，而且本身如果处于互联网产品公司，那学习资源会更丰富，也会更有效率。

说出来你们可能不信，自从我自学编程成功后，我的自信心大涨，后面自学任何东西都觉得很容易，我现在涉猎的产品、商业、管理、投资、运营等等，全部是靠自学，而且真心话，自学这些跟自学编程比，我是真的觉得容易多了，前提是你能下定决心学的下去。

其实，做技术的转行产品有很大的优势。

因为做技术的，通常思维较缜密，看待问题容易看到本质，解决问题能力与执行力极强，这是那些不懂技术的产品人缺乏的极宝贵的特质。但是技术人最大的问题在于，很多技术人容易眼里只看到技术，思考问题容易限制在技术思维，技术说白了更多的是务实与执行，而产品更多的是务虚与决策，这两种思维偏差极大，所以我们经常看到产品和技术不合，行业互黑也是屡见不鲜，但是如果你能突破技术思维限制，综合学习借鉴，让自己具备这两种思维，这样的人，本身就是一种思维的突破，能力通常不会弱。

大家都认识一些互联网大佬，但是细数下，其实很多互联网大佬都出身技术，马化腾、李彦宏、史玉柱、雷军、周鸿祎、丁磊、张小龙、张一鸣等，当然了，也有很多非技术出身的大佬，如马云，但是纵观这几年互联网大佬技术出身的比例，足以证明，不管是做产品还是创业，懂技术是一种极大的优势，但是眼里如果只有技术的话，他们是不会有这么大的成就的。

技术不是全部，但很有优势！

## 减压的方法
减压的方法很多种，因人而异，但是最本质的就一条：压力转移。

有人用剧烈运动来转移，有人用美食来转移，有人用烟酒来转移，有人用娱乐来转移等等。

给你们说个，马斯克据说每天要喝五六瓶可口可乐，他每天压力巨大，就是用可乐的方式来减压。

所以，看你平时有什么兴趣爱好没，借助业余爱好来帮忙减压是最好的方式，普遍来说，最健康的减压方式是运动，剧烈运动，让自己累成狗，自然没精力去想压力的事。

## 九大手机厂商的「快应用」；
小米、华为、中兴、金立、联想、魅族、努比亚、oppo、vivo 九大手机厂商联合起来搞事情了，推出了一个叫做「快应用」的项目。本来不打算写的，但是后台一堆读者给我留言，问我怎么看，好吧，那就临时写一篇文章分析下，说下我的看法。

这个「快应用」说白了，就是桌面快捷方式，无须安装，直接可以在桌面打开。类似于微信小程序，实现方式也类似于 React Native、Weex 之类的，性能介于 Web 和原生之间。

说的再直白点，它完全就是对标微信小程序的，其实我觉得叫「桌面小程序」更合适，但是人家就是叫「快应用」，突出与小程序的与众不同。有很多人猜测，这就是明摆着组团围攻微信嘛？

其实在我看来，与其说是围攻微信，倒不如说是抱团对微信的反击更合适。有人可能不明白其中逻辑，听我解释下你就明白了。

拿小米手机举例吧，雷军一直说小米手机不赚钱，在开始做的时候，这个价位确实不赚钱，但是不赚钱，一直亏损的话，咋能撑到现在？按理说早该倒闭才对，这就是小米的厉害之处，人家靠硬件确实不赚钱，但是人家通过广告、服务以及 app 预装赚钱，要知道，在手机内预装一个 app 很贵的，所以在我们买手机之后，会发现预装一大堆 app，这部分是手机厂商的很大一部分收入来源。

但是现在微信搞小程序了，以后一个微信就搞定了，有了微信，就相当于预装了各种 app 了，微信基本把操作系统的事都干了，谁还会去找你预装 app 啊，你手机操作系统发挥的空间也受限了，这让手机厂商的生意越来越难做了啊，而且现在人人都有手机了，移动互联网的流量红利也没了，他们再不抱团取暖，在移动互联网的下半场可能会越来越不好过。所以，他们不能坐以待毙，抱团向微信发起了反击。

我以前就给大家说过，现在移动互联网只是结束了上半场，但是下半场刚开始。

移动互联网的上半场是流量红利时代，对于应用市场来说更多的是搜索式分发。上半场，用户对 app 是新鲜的，是会愿意主动搜索寻找 app 的。但是移动互联网的下半场，用户对 app 早已免疫，更多的是场景式分发。

相信现在大家已经能感受到，我们手机里也许装了一大堆 app，但是经常让我们打开的 app 就那么几个，而且大多是头部应用，我们没有多余的时间与新鲜感去体验各种新奇古怪的 app 了，我们只有在特定的场景，才会选择需要的 app，而微信，移动互联网时代的最头部 app，现在再也不限于聊天了，它结合小程序，几乎能解决各种场景。

除了场景之外，移动互联网下半场最最重要的一点是「注意力经济」，说白了，只要能吸引你的注意力，那么我能发挥的空间就很大，用户给我创造的价值也更大，其实头条现在的迅猛发展，其实就是靠着「注意力经济」，它的各条产品线，基本都在霸占你的注意力，这就是头条的厉害之处。

所以，九大厂商联合推出快应用，本质上就想让用户买了手机之后，还能吸引用户的注意力，让你从操作系统级别来快速打开 app，这跟微信相比，确实是优势，毕竟更快速更直达。但是，微信却比快应用有几个核心优势：

* 微信小程序跨平台

快应用只针对 Android 平台，对于开发者而言，其实是增加了新的学习成本，而且也并没有提升开发效率，因为 iOS 的 app 总归是要开发的，但是微信小程序就不一样了，开发好了之后，直接跨平台，这对开发者来说是不友好的，相当于增加了一套新的标准，开发成本提高了。

* 微信本身自带社交属性

这个才是最大的优势啊。微信自带社交属性，有了关系链，那么决定了在很多场景下只有微信才能做到，比如我要买东西，拼个单，微信上直接发个小程序给好友，我想玩个游戏，同样直接发个小程序邀请好友，而这些，快应用是完全没法做到的。

* 微信自带支付

以前支付可能只有支付宝，但是现在微信支付完全跟支付宝等同了，有了支付这把利器后，这就是一个商业的闭环啊，这就意味着，用户在我这里的社交、注意力以及商业全在我微信生态之下完成，这个商业的闭环流畅、合理，异常重要。

最后，我再说一个矛盾之处。假设你们家公司本身就有原生 app 的，现在又额外做了一个快应用放在桌面上，如果你是用户的话，你桌面上有两个一样 app 的入口，你会怎么办？你肯定会删除一个啊，要么删除 app，要么删除快应用，因为本质上，你的原生 app 和快应用都在操作系统级别的桌面层级，本身就有竞争关系，这是最大的冲突。

快应用跟原生 app 的优势在于不用安装，但是你的 app 如果真的是用户需要的，在流量越来越便宜，机器配置越来越高的下半场，下载与安装绝对是小问题。而微信小程序跟你的 app 在桌面上没有冲突，小程序在微信生态内有很多原生 app 没法触及的玩法，小程序可以看做是原生 app 在微信生态内的补充，而且基于微信巨大的社交关系链，可以享受微信生态内的传播效应与流量加成。

所以，以上，短期内我认为一些「快应用」可以享受手机厂商的流量扶持，但是长期来看，我对「快应用」持有悲观态度，直接点就是：不看好。

## 如何利用信息差创造价值
前几天，我知识星球的一位球友，分享了这么一条动态，说他们开班级成绩分析会，他没有像其他人谈过多关于成绩的事，而是借鉴了我之前在星球的分享「如何高效的学习」，大谈认知和态度方法的问题，赢得了院领导和同学们的一片喝彩，他心里异常高兴，从没被这样高度认可过。

因为他跟他的同学甚至院领导基本处于同一层级，所接触到的信息基本一致，但是他跳出了这个圈子，加到我的星球，获取到他平时接触不到的信息，这些信息其实倒真不见得有多高端，但是对于他的同学与院领导来说，是另外一个世界，本质上，这就是在利用信息的不对称为自己创造价值。

有人问他获取的价值是什么呢？

对于这位球友来说，这个价值就是认同感，荣耀感，甚至之后因此被院领导高度认可，以后获取其他额外的机会，这些都是价值。

说到创造价值，很多对于上述这些可能感知不强烈，但是说到钱，大家是最感兴趣了。

其实赚钱的方式各种各样，但是能利用信息差来赚钱的，是最高端，也往往是赚钱最快的一种方式。在互联网匮乏的时代，信息迟滞，很多生意人就是靠着在 A 地买，B 地卖来获取差价赚取巨大财富，什么东西在哪里稀缺，什么东西在哪里可以发挥它的价值，本质上就是一种信息差。

如今互联网已如此普及与发达，很多人会纳闷，互联网让信息更透明化了，信息差是不是再没那么有价值了？

其实这完全是错觉，互联网只是让获取信息更方便快捷而已，但是信息的不对称一直存在。

举个例子，现在经常有各种电信诈骗，中奖五百万之类的骗局，在我们看来会觉得很可笑，心想，怎么会有那么多傻子会信呢？然而事实是，每年被骗的人都不少，本质在于网民基数太大，每个人的信息获取与认知水平参差不齐，所以，不管多 low 的骗局，只要存在，那么总会有人上当受骗。

再比如，我们总觉得淘宝是很普及了的，然而在一些小城市的人群中，很多人没听过淘宝，或者从不用淘宝的多的是。

所以，不管如何演变，信息差一直存在，如果你意识到这个问题，并且懂得利用信息差来为自己创造价值，想赚钱，其实比常人要容易的多。

比如当你发现一家不错的淘宝店铺的时候，完全可以自己掌握这种信息，然后通过各种渠道去售卖，有人买，就上去下单，不用囤货，不用管售后物流，0 成本无风险，任何人都可以通过这种方式赚到点小钱。

比如现在网上有各种付费加 qq 群可以第一时间看各种新上线电影的，这些片源连腾讯视频、爱奇艺的 VIP 都看不了，我媳妇就加了一个这样的群，有第一手信息的可以赚到钱，不是第一手信息怎么办？完全没关系，人家付费 30 入群，你也在网上各种电影贴吧上发帖，加群 5 块就可以看各种新上线电影，反正你没任何损失与成本，你甚至可以开个淘宝店，利用二手信息依然可以赚到钱。

再比如，得到专栏 199 一年，淘宝上就有一些几十块获取专栏文章的，同样也是利用二手信息去赚钱的，他们很多就是自己付费之后，然后转给购买的人的。

再再比如，这世界上很多人不是笨，是懒。他想获取一些学习资料，但是自己懒得寻找与整理，这个时候你只需要把网上有价值的信息整理下，告诉他们，这是一套非常有价值的学习资料，找到目标人群，出售出去绝对有人买。别觉得很 low，整理这个动作，是把无序的信息变有序，本质上也是信息差，也是可以创造价值的。

类似的例子太多了，总之，信息的不对称，如果你可以好好利用，不管是精神层次还是经济上都可以给你创造价值的，而且越是第一手的头部信息，那一定是最赚钱最有价值的，但是即使没能力获取第一手信息，只要运用得当，同样可以为你创造利润。

那么，如何才能更好的利用信息差呢？总结下来，有以下几点：

* 多提升自己的专业能力

我们每个人，不管你从事什么职业，每个人都有自己的专业领域。努力提升自己的专业能力，本质上就是信息差，因为在这个专业领域内，相对于后来者，你所掌握的能力对他们来说就是信息差，之后，你只需要找到平台，你所掌握的这些专业信息就可以给你创造价值。本质上类似写书，以及各种在专业领域的大 V 专栏，就是这种方式。

* 跳出你所在的圈子

第一种是一种获取一手信息的方式，然而很多时候你在一个圈子里努力的提升，会发现竞争很激烈，想脱颖而出很难。然而有时候换个角度，跳出你的圈子，你的信息获取方式会更容易些。比如，很多程序员是关注我的，在技术上的积累我多少是有一些竞争力的，但是不够强力，但是我跟程序员们分享投资理财，普及产品、商业，这方面的竞争力一下就上去了，基本我掌握的，在程序员界就是第一手信息了。

再比如，关注我的其实还有不少传统行业的，他们对互联网感兴趣，包括我做自媒体加了一些大 V，他们在各自领域都是很牛的，但是他们不懂互联网，当我跟他们谈互联网、谈技术、谈趋势的时候，他们会觉得我真厉害，会觉得互联网真牛逼，其实是一样的道理。

再比如，前面那位球友的亲自经历，他所处的圈子都是学校、同学、老师，你接触的东西自然都是学术相关的，但是他自己选择跳出了圈子，加入了跟其他人平时接触的不一样的、更高阶的圈子，（PS：我不是说我的星球有多高阶，而是工作本就是读书的下一阶段，社会也是学校的下一阶段，高阶是指历程的演变），我分享的大都是更实际、更现实，可以帮助提升认知的信息，他懂得利用从我这获取的二手信息为自己所用，在他本来所处的圈子里人看来，就显得格外突出，这种跳出圈子的思维给他创造了价值。

再比如我加各种大 V、大佬的朋友圈也是类似，我想进入到更高阶的圈子，提前熟悉理解他们圈子里的东西，获取更多的我很难接触到的信息，哪怕层次暂时不够，哪怕有些东西难以理解，但是这会驱动你进步，驱动你早点跟上他们的步伐。

都说术业有专攻，大部分人在自己所在领域都是有些信息积累的，但是当你换个角度，稍微跨个界，或者想办法融入更高阶的圈子，在一些思维与认知上会有很大的提升，那这同样就属于你的优势，都可以算是你获取到的信息差。

* 把无序的信息变有序

互联网让信息越来越多，其实我们平时接触的信息都是无序的，无序的信息价值较小，如果你可以让无序的信息变有序，本质上就是一种信息差。

拿 Google 举例子，其实本质上 Google 干的就是把互联网上各种错综复杂的信息整理起来，然后按照你的需求，根据一定的算法，把信息有序的呈现在你的面前，Google 不生产信息，它就是把互联网上无序的信息变有序而已，但是就这么一件事，你们看价值有多大？Google 的市值是最好的说明。

所以，前面我举的例子，当你发现一些信息对一部分人来说很重要，而信息是无序的时候，你只需要花点时间，把信息整理出有序的，就这么简单的逻辑就能为你创造价值。

* 学会信息关联。

我们每天都在获取信息，其实殊不知信息是有关联的。

我还记得我以前给大家分享过一个案例，我对新事物、新东西很敏感，最早王者荣耀刚出来的时候，我就开始体验，我一开始体验的目的是想有没有一些机会的，因为我喜欢玩游戏，我知道如果玩的好，有机会当个游戏主播，也是蛮赚钱的，但是后来我玩了一段时间，发现我没有太大天赋，玩的还算可以，是如果不花费大量时间训练的话很难出头，所以就放弃了。但是我渐渐的发现玩王者荣耀的人越来越多，有一天，我发现我十岁的侄子都在玩，我知道王者荣耀太火了，而且很赚钱，我立刻想到腾讯的股票，赶紧买了点腾讯的股票，事实证明，之后王者荣耀火的一发不可收拾，腾讯股票在 17 年让我赚到了。

这就是信息的关联性，当我们看到一些现象级的信息时，很多人只是看到信息，吸引下注意力，乐一乐就过去了，但是我看到一些信息时喜欢深入思考，看能否跟一些事情关联起来，也许不见得一定有结果，但是经常思考，学会信息之间的关联，总有一次你能发现价值。

最后，相信看完这篇文章，大家都知道信息差能给你创造巨大价值，但是当你想赚钱的时候，你先学会的是要对钱敏感，当你想靠信息差创造价值的时候，你先学会的就是要对信息敏感，希望这篇文章，能够引导大家对信息敏感，希望每位球友都可以利用信息差给自己创造价值。

## 快递哥的逆袭
了解到，夫妻俩都是做快递的，在申通快递做了三四年了有，俩人高中同学，现在有两个小孩，主要在老家，小孩偶尔来上海生活下，俩人租房在一个地方住，是一个蛮偏僻的地方，虽然在我看来，他们生活挺一般的，甚至有些辛苦，但是聊天的过程中，能感受到他们对生活很满足，虽然她自己也觉得他们的工作很辛苦，但是丝毫看不出来对生活、对工作的抱怨，她说准备再干两年就可以在老家市里买套房子了，以后再攒点钱，就可以一家人待在一起去生活，说到这，明显感觉到隐隐的幸福。

这是我第一次跟快递小哥聊天，也真实的了解他们的生活，那一次聊天对我感触蛮深的，每一个行业、每一个人群都在努力的为自己的幸福奋斗着，他们不会在意自己挣多少钱，买什么车，住多大的房子，他们的目标很简单，就是一家人能在一起生活，他们为自己的目标去努力着。

跟他们聊天之后，突然让我觉得不用跟别人去攀比，有自己的生活目标，并且在努力着，这就足够了。

在那之后，小哥给我的印象很深，我对他也更信赖，每次寄快递，答应我几点到，基本从未食言过，后来我就想更深入的了解下他的工作，看能否帮下他。

我了解到，最近两年快递竞争较激烈，尤其一些大的写字楼，寄快递大多是顺丰，他们申通不太好干，但是因为在申通干的时间比较久，所以一直没换，但是工资、业绩基本没啥大的变化，具体工资多少，我没问，毕竟这是隐私，但是我给他出了三条策略：

* 多抓个人件

上海的写字楼确实寄东西大多走顺丰，因为顺丰更快，但是顺丰同时也更贵，公司件对价格不是那么敏感 ，而且公司件没多少粘性，不会追求性价比。但是对于个人件来说，如果不是特别紧急的快递，很多人还是在乎价格的。而且因为公司寄件方便，很多个人基本也都是在公司寄件的，而且快递这东西，一旦一个人习惯了，很难再换的。
所以，我告诉他，以后公司有寄个人件的，不要跟公司价格一样，给他最便宜的价格，每个人寄件都尽量留微信，以后微信寄件随叫随到，靠着前期的积累，以及习惯培养，用户会越来越多，以后找你寄个人件的也会越来越多。

* 重视「鲸鱼」客户

虽然很多寄个人件的，但是要重视「鲸鱼」客户。比如像我这种每月要寄个几十件快递的，就属于「鲸鱼」客户，这部分客户要足够重视，服务要更好，有任何需求都要尽量满足，比如有的人上班之余开个淘宝店之类的，这种是在家里寄件，也要争取上门取件，这类「鲸鱼」客户要争取做到寄了一次你的快递，以后都记着你的好。

* 差异化竞争

寄快递更多的是选择快递公司，一般不会选择你这个人的。但是要做到真正的牛逼，是别人寄快递是选择你这个人的，哪怕以后你换到圆通、顺丰，别人还找你寄快递才叫真的牛逼。说白了，即使大家都寄申通快递，你要做到「差异化竞争」，不管是服务、价格还是品质，都争取比别人好那么一点，别人不给包装，你给免费包装，别人 15，你 14，别人的快递单每次都要手写，如果你熟悉了，在快递单上给他提前打印好寄出地址，帮你的客户最大程度节省效率，别人寄快递要打电话，你留微信，只有有人发微信，立即响应。

就这三条策略，这小哥仿佛醒悟一番，突然觉得以前就是在瞎干。这小哥执行力是真的好，后面我寄快递，不但开车上门帮我取，帮我搬书，甚至快递单都直接微信发他就好了，当然，因为对我感激，所以对我会特殊照顾，但是我相信对待其他客户，他依然都在执行着。
后来我公司搬了家，我住的也较远了些，我每次寄快递这小哥都大老远的开车来帮我拉。

其实后面我就一直没怎么关注了，那次聊过之后也没时间多问他的情况，突然有一天，记不得过了多久，起码半年时间是有了，这小哥给我说，他现在是申通快递那一片区的负责人了，业务翻了一倍，他的微信上找他寄快递的客户都快满了，他比以前要忙疯了，真是特别感激我，他想请我吃饭，只不过因为太忙，一直都没去，直到他说请我吃饭，说了三次，我觉得再不去就真不好意思了，吃饭的时候我又告诉他，如果业务太多忙不过来，可以考虑带点小弟，一些小事可以让小弟帮忙去干，他一开始接受不了，觉得要花钱，但是我一再告诉他，花钱是为了更好的赚钱。

后面再也没怎么聊过，我们都太忙，但是每月寄快递还会见一面，我一般不抽烟的，但是每次他收快递都递给我一只烟，一开始是不好拒绝，怕让他误会我觉得他抽的烟差，后面就成为惯例了，可能他现在都不知道我平时不抽烟的，我们就坐下来聊一根烟的功夫，他到现在都不知道我是干嘛的，他可能自己更不会知道他会成为我分享里的一位主人公。

我写这篇文章不是为了说明我有多厉害，我身边以及网上接触的人真的太多，我喜欢观察，不管是人还是事，碰到让我感兴趣的，我也许会多给你聊几句，有些是有用的建议，有些是瞎聊，有些是想结实下，因为很多时候如果你了解不同的领域，很容易就打开思路了，我给小哥出的三条建议，其实在互联网领域是最简单产品思维了，但是在快递小哥身上发挥了巨大的作用，而且如果我不跟他提，他可能一辈子也不会想到。

所以，不管是互联网、传统行业，还是开发、产品、商业、运营、投资等，每一个领域都不是单一的，一些原则与思维是通用的，怕的不是你不知道，怕的是你原本知道，但是不会关联运用，我一直说认知、思维很重要，也许很多人之前确实不知道，那我这里会逐渐的教给你，但是之后需要大家根据自己的实际情况去实践去运用，只有这样才能学以致用。
