## 1. 球友专属打赏数字
1.88元。

## 2. 区块链和比特币
相信大家已经对区块链与比特币蠢蠢欲动，哪怕你是一个再不关心新闻的人，也会被区块链和比特币吸引到眼球，因为它确实太火了，火到你不得不关注，其实很早就打算给大家写一篇相关的分享，只怪太忙，今天，终于抽出时间给大家普及下。

首先声明，我不是区块链和比特币相关的专家，我的观点不一定正确，只不过，我对区块链和比特币确实花了不少时间研究，你们都知道，我是对新事物很敏感的，我对这方面的研究与认知应该比这里的大部分更多，所以，不管信与不信，仅供你们参考而已。

先说比特币，什么是比特币我就不多说了，我只说大家关心的一些问题，我想很多人会关心这两个问题：比特币是骗局么？比特币真的有价值么？

比特币不是骗局，比特币是区块链技术的创始应用，它是一个新时代全新的产物，本质上就是一串加密字符串，它到底有没有价值呢？

其实价值的本质来自于「共识」，什么意思呢？举个例子，一些古董以及艺术品动辄几百万上千万的，在普通人眼里，其实就是扯淡，根本不值，但是在那些懂行人的眼里，就值那个价，这就是共识决定的。

所以，同样的，比特币到底有没有价值，不是你来决定的，而是那些认可比特币的人决定的，认可比特币的人越多，接受比特币的人越多，相信比特币是未来的人越多，比特币就越有价值。毫无疑问，现在来看，比特币一定是有价值的。

问题的关键在于，现在所有买比特币的人，都认为比特币是有价值的么？显然不是，很多人只是投机、跟风而已，我不反对投机，我觉得有机会的时候，有些敏感的人投机去捞一笔太正常了，我反而觉得这部分人很聪明，他们赚钱是应该的，但是，这部分人只是少数，现在的比特币，长期我暂且不说，但是短期内一定是有泡沫的，除了认可比特币价值的人之外，大部分投机的人，在短期泡沫来临之前，一定很难赚到钱。而且投机分子有个特点，大都喜欢波段操作，想着高买低卖，所有人都以为自己是最聪明的，然而恰恰这种最聪明的人是很难赚到钱的。

在整个 2017 年比特币涨了 10 倍，但是真正赚到大钱的永远不是投机分子，投机分子大多赚了 50%、一倍就抛掉了，很少有人能从头拿到尾，只有那些坚定的认可比特币未来价值的人，才能拿得住。而且比特币并不是只涨不跌，回头看看整个 2017 年涨 10 倍的情况下，也有不少大跌的时候，而投机分子在这种短线波动操作过程中一定会有亏损的，只不过，投资领域有个现象就是，赚钱的才会晒出来，亏钱的会默默承受，不会让任何人知道，所有造成了所有买比特币的人都赚了的假象，这点我要拆穿下。

说到比特币，在说说区块链，关于区块链是什么，感兴趣的可以看下阮一峰老师的文章，详见下面的附加资料；

我觉得这篇文章写的通俗易懂，但是我相信肯定有看不懂的，没关系，我再给大家举个例子：

区块链和比特币的关系，比特币是区块链技术的上层应用，区块链是比特币的底层技术支撑，就好比互联网和互联网公司的关系，区块链类比互联网的话，那么比特币就类比雅虎、Google 等一系列互联网公司，所以基于区块链技术，产生了一堆猫币、狗币等山寨币。我们知道，Google、 Amazon、阿里巴巴、腾讯这类互联网公司是经过科技泡沫存活下来的优质公司，早期的一大批所谓的互联网公司都倒闭了。类似的，区块链技术是伟大的技术，会不会像互联网一样改变这个世界暂且不知道，但是可以肯定的是，目前绝大部分借区块链 ICO 发行代币的都是圈钱的，不说 100%，也有 99.9%，当然，比特币、以太坊这类第一批区块链应用除外，所有发行的 ICO 代币都没有任何法律保障，中国禁止国内公司 ICO 我觉得是非常明智的决定，所以，可以看到，很多公司都跑到国外搞了。

其实很多人买 ICO 山寨币的是知道骗局的，只不过他们认为自己不是最后一棒，是可以找到接盘侠的，然而任何抱着这种心态的，现在的赚钱看似很潇洒，但是我要告诫大家的是，这就跟赌场一样，你不离场，所有的盈利只是短期的数字而已，人性就是这样的，你亏钱了想着赚回来，赚钱了的人依然不会离场，因为这会给你产生成功的错觉，你会觉得赚钱这么容易，你的心态会受到极大影响，你会想着赚更多，这个盘子不倒，你根本想不到会离场，这就是人性，别不相信。

所以，我给大家的建议是，别被那些暂时赚钱的投机分子影响了，赚钱只是暂时的。不建议买各种 ICO 山寨代币投机，但是比特币、以太坊这类数字加密货币是有价值的，不是骗局，但是值不值现在的价值，我没法预测未来，但是以我个人的投资经验，我会告诉你们，如果你身边的朋友、同事甚至包括七大姑八大姨都在问比特币，都蠢蠢欲动准备入场，那么这是一个危险的信号，短期内的泡沫也许不久就会来临。但是短期泡沫之后，让一部分人有过教训之后，才会有它正常的发展，区块链也有它真正的价值体现，用区块链技术做实事的公司也许才会出现，对于那时的我们，也许会有一波投资机会。如果对于数字货币，你没有早期入场，那么不建议现在入场，保持关注，我认为未来还有投资机会，如果你已经入场了，建议先把本金收回，用利润去玩玩，静等短期泡沫的来临，未来的一两年内，一定会出现第二波真正的数字货币投资机会，当然，也许会更快。

以上，就是我对区块链和数字货币的个人看法，再提醒大家，我不是专家，也不是神，仅是个人观点，仅供参考，也奉劝大家不要相信市面上任何的专家，这就跟股票牛市来临一样，遍地的专家、股神，殊不知牛市的时候傻子都可以赚钱，但是熊市来临之后，所有韭菜，包括所谓的专家、股神无一幸免。我的观点，也不要完全相信，未来永远无法预测，我会做的就是持续对市场、对技术、对机会保持关注，一旦我觉得有机会，我会上车，整个 18 年，我也会分享我的一些个人观点，希望能给给大家带来一些思考。

[附加资料](http://www.ruanyifeng.com/blog/2017/12/blockchain-tutorial.html)

1. 区块链的本质；
区块链是什么？一句话，它是一种特殊的分布式数据库；首先，区块链的主要作用是储存信息。任何需要保存的信息，都可以写入区块链，也可以从里面读取，所以它是数据库。
其次，任何人都可以架设服务器，加入区块链网络，成为一个节点。区块链的世界里面，没有中心节点，每个节点都是平等的，都保存着整个数据库。你可以向任何一个节点，写入/读取数据，因为所有节点最后都会同步，保证区块链一致。

2. 区块链的最大特点；
分布式数据库并非新发明，市场上早有此类产品。但是，区块链有一个革命性特点。区块链没有管理员，它是彻底无中心的。其他的数据库都有管理员，但是区块链没有。如果有人想对区块链添加审核，也实现不了，因为它的设计目标就是防止出现居于中心地位的管理当局。正是因为无法管理，区块链才能做到无法被控制。否则一旦大公司大集团控制了管理权，他们就会控制整个平台，其他使用者就都必须听命于他们了。但是，没有了管理员，人人都可以往里面写入数据，怎么才能保证数据是可信的呢？被坏人改了怎么办？请接着往下读，这就是区块链奇妙的地方。

3. 区块；
区块链由一个个区块（block）组成。区块很像数据库的记录，每次写入数据，就是创建一个区块。每个区块包含两个部分。
区块头（Head）：记录当前区块的特征值；
区块体（Body）：实际数据；
区块头包含了当前区块的多项特征值。
		生成时间
		实际数据（即区块体）的哈希
		上一个区块的哈希
		...
这里，你需要理解什么叫哈希（hash），这是理解区块链必需的。所谓「哈希」就是计算机可以对任意内容，计算出一个长度相同的特征值。区块链的哈希长度是256位，这就是说，不管原始内容是什么，最后都会计算出一个256位的二进制数字。而且可以保证，只要原始内容不同，对应的哈希一定是不同的。
举例来说，字符串123的哈希是a8fdc205a9f19cc1c7507a60c4f01b13d11d7fd0（十六进制），转成二进制就是256位，而且只有123能得到这个哈希。（理论上，其他字符串也有可能得到这个哈希，但是概率极低，可以近似认为不可能发生。）
因此，就有两个重要的推论。
推论1：每个区块的哈希都是不一样的，可以通过哈希标识区块。
推论2：如果区块的内容变了，它的哈希一定会改变。

4. Hash 的不可修改性；
区块与哈希是一一对应的，每个区块的哈希都是针对"区块头"（Head）计算的。也就是说，把区块头的各项特征值，按照顺序连接在一起，组成一个很长的字符串，再对这个字符串计算哈希。
Hash = SHA256( 区块头 )
上面就是区块哈希的计算公式，SHA256是区块链的哈希算法。注意，这个公式里面只包含区块头，不包含区块体，也就是说，哈希由区块头唯一决定，前面说过，区块头包含很多内容，其中有当前区块体的哈希，还有上一个区块的哈希。这意味着，如果当前区块体的内容变了，或者上一个区块的哈希变了，一定会引起当前区块的哈希改变。这一点对区块链有重大意义。如果有人修改了一个区块，该区块的哈希就变了。为了让后面的区块还能连到它（因为下一个区块包含上一个区块的哈希），该人必须依次修改后面所有的区块，否则被改掉的区块就脱离区块链了。由于后面要提到的原因，哈希的计算很耗时，短时间内修改多个区块几乎不可能发生，除非有人掌握了全网51%以上的计算能力。正是通过这种联动机制，区块链保证了自身的可靠性，数据一旦写入，就无法被篡改。这就像历史一样，发生了就是发生了，从此再无法改变。每个区块都连着上一个区块，这也是"区块链"这个名字的由来。

5. 采矿；
由于必须保证节点之间的同步，所以新区块的添加速度不能太快。试想一下，你刚刚同步了一个区块，准备基于它生成下一个区块，但这时别的节点又有新区块生成，你不得不放弃做了一半的计算，再次去同步。因为每个区块的后面，只能跟着一个区块，你永远只能在最新区块的后面，生成下一个区块。所以，你别无选择，一听到信号，就必须立刻同步。所以，区块链的发明者中本聪（这是假名，真实身份至今未知）故意让添加新区块，变得很困难。他的设计是，平均每10分钟，全网才能生成一个新区块，一小时也就六个。这种产出速度不是通过命令达成的，而是故意设置了海量的计算。也就是说，只有通过极其大量的计算，才能得到当前区块的有效哈希，从而把新区块添加到区块链。由于计算量太大，所以快不起来。这个过程就叫做采矿（mining），因为计算有效哈希的难度，好比在全世界的沙子里面，找到一粒符合条件的沙子。计算哈希的机器就叫做矿机，操作矿机的人就叫做矿工。

6. 难度系数；
读到这里，你可能会有一个疑问，人们都说采矿很难，可是采矿不就是用计算机算出一个哈希吗，这正是计算机的强项啊，怎么会变得很难，迟迟算不出来呢？原来不是任意一个哈希都可以，只有满足条件的哈希才会被区块链接受。这个条件特别苛刻，使得绝大部分哈希都不满足要求，必须重算。原来，区块头包含一个难度系数（difficulty），这个值决定了计算哈希的难度。举例来说，第100000个区块的难度系数是 14484.16236122。区块链协议规定，使用一个常量除以难度系数，可以得到目标值（target）。显然，难度系数越大，目标值就越小。
哈希的有效性跟目标值密切相关，只有小于目标值的哈希才是有效的，否则哈希无效，必须重算。由于目标值非常小，哈希小于该值的机会极其渺茫，可能计算10亿次，才算中一次。这就是采矿如此之慢的根本原因。
前面说过，当前区块的哈希由区块头唯一决定。如果要对同一个区块反复计算哈希，就意味着，区块头必须不停地变化，否则不可能算出不一样的哈希。区块头里面所有的特征值都是固定的，为了让区块头产生变化，中本聪故意增加了一个随机项，叫做 Nonce。Nonce 是一个随机值，矿工的作用其实就是猜出 Nonce 的值，使得区块头的哈希可以小于目标值，从而能够写入区块链。Nonce 是非常难猜的，目前只能通过穷举法一个个试错。根据协议，Nonce 是一个32位的二进制值，即最大可以到21.47亿。第 100000 个区块的 Nonce 值是274148111，可以理解成，矿工从0开始，一直计算了 2.74 亿次，才得到了一个有效的 Nonce 值，使得算出的哈希能够满足条件。
运气好的话，也许一会就找到了 Nonce。运气不好的话，可能算完了21.47亿次，都没有发现 Nonce，即当前区块体不可能算出满足条件的哈希。这时，协议允许矿工改变区块体，开始新的计算。

7. 难度系数的动态调节；
正如上一节所说，采矿具有随机性，没法保证正好十分钟产出一个区块，有时一分钟就算出来了，有时几个小时可能也没结果。总体来看，随着硬件设备的提升，以及矿机的数量增长，计算速度一定会越来越快。为了将产出速率恒定在十分钟，中本聪还设计了难度系数的动态调节机制。他规定，难度系数每两周（2016个区块）调整一次。如果这两周里面，区块的平均生成速度是9分钟，就意味着比法定速度快了10%，因此接下来的难度系数就要调高10%；如果平均生成速度是11分钟，就意味着比法定速度慢了10%，因此接下来的难度系数就要调低10%。难度系数越调越高（目标值越来越小），导致了采矿越来越难。

## 3. 如何看低学历的主播收入高的现象
中国的教育告诉你，好好读书才能有出息。然而什么叫有出息？没人告诉你。

在有些人眼里，有文化，就是有出息。

在有些人眼里，能赚钱，就是有出息。

所以你看，读书跟赚钱没有任何因果关系，并不代表你成绩好，就一定能赚大钱。我们传统的教育总觉得，靠读书改变命运才是唯一的正途，才是有本事。但是我要告诉大家的是，时代变了，很多理念全已经不适应新时代了，你觉得你学习好是本事，别人游戏打的好就是不务正业是一种偏见。都说「360 行，行行出状元」，其实这句话在这个多元化的时代最能体现了。你哪一行干的好，都是一种本事，你读书好，拿奖学金，是本事。你游戏打的好，去打职业，是本事。你技术能力强，当了高级工程师，是本事。你写作能力强，写了书，或者写公众号是本事，你能力打的还可以，凭借自己的本事，当游戏主播，一个好口才，甚至娱乐大众，让这么多人观看你的直播，同样也是一种本事。

千万别觉得那些人没上学，当个游戏主播，对人家有偏见。相反，那些学历较低，但是在这个时代，能抓住机会，找到自己的一条路，完成逆袭，这种人我非常佩服，我觉得人家是有头脑的。

也许你觉得人家哗众取宠，靠博眼球上位，但是，这何尝不是一种本事呢？换做你，你能做到么？你敢放下身段去做么？

没什么不平衡的，高学历就高人一等的时代早过去了，这个时代，只要靠自己能力，不偷不抢，找到适合自己的路，都值得佩服，我们应该看到人家的闪光点，去学习人家的优点。心存偏见，只看到缺点的，对你没任何帮助。

## 4. 有关出国的一些看法
前面有同学提到出国的问题，我简单谈下我的看法。我是去过美国的人，去过美国多处地方，旧金山、硅谷、黄石、拉斯维加斯、优胜美地等，这些地方都是很发达的地方，风景特别好，但是我去过一次，我就知道，我不会移民去美国，去美国旅游还可以，但是我不会在美国长期生活，美国并没有我们想象的那么好。美国有几大特点，地广人稀，人稀到什么程度呢，你找个商店买东西都要开车过去，晚上出去，方圆几公里根本没人。

美国被称为车轮上的国家，所有交通全靠开车，我去美国，开车开到想吐，去一个地方旅游要开车几百公里，在中国，高铁随处可以直达，一线城市的地铁更是方便。

我去硅谷所在的城市叫做，圣何塞，这算是挺发达的城市了，但是给我的感觉就是中国的县城，真的，我自己都觉得惊讶，这是美国么？这是全世界最发达的城市么？

我去的地方都是比较发达的城市，尤其硅谷这种精英聚集的地方，种族歧视相对还好，但是其他城市一定存在种族歧视的，就这么告诉大家吧，把种族歧视写入法律明令禁止的国家，其实是种族歧视最严重的，只不过人人由于法律的束缚，不会表现的那么明显而已，骨子里美国对黑人对亚洲人是有歧视的。

再说到互联网，毫无疑问，全球最伟大的科技公司都诞生在美国，但是中国的互联网发展是潜力巨大的，而且我认为中国的未来一定前景无限，不说别的，就说 Google、Apple、Facebook 这种属于全球级别的公司，用户超 10 亿，要知道这是在全球范围内，那么看腾讯，单看微信用户已经接近 10 亿，虽然微信也有国际业务，但是主要业务还是在国内，没别的原因，中国有天然的人口优势，人口优势意味着巨大的流量，只不过由于中国的发展状况，很多农村偏远地区还没接触互联网，但是随着社会的发展，这是早晚的事，当互联网在全中国普及，当 90 后、00 后成为主导，互联网给中国带来的改变会越来越大，相应的发展潜力也会越来越大，所以，中国的巨头，腾讯、阿里巴巴未来依然有很大潜力。

在看中国人接受新事物的能力，移动支付、共享单车，这在国外都不是新鲜事，但是国外一直没能普及，在中国连摆摊的小贩都放个支付宝二维码。中国的劣势只不过在于创新不足，大部分还对标美国，不过这是历史的积累问题，互联网本就是美国走在前面，中国的老牌企业依靠抄袭起家，但是逐渐的，中国的创新能力会越来越强的，只不过是时间的问题。

你们可能不相信，我通过公众号后台认识不少国外 Facebook、Amazon、Google 的华人大牛，他们时刻在关注国内形式，想着随时回国发展，而且已经有越来越多的海归人士回国创业成功的先例。所以，我对中国未来的发展无比看好，尤其互联网，中国虽然有各种各样的问题，但是你的眼里不应该只有问题，你要看到机会，你要看到潜力，国外并不是大家想象的那么完美，国外依然存在着各种各样的问题，人就是这样，总是羡慕别人所处的环境，殊不知，别人也在羡慕你的环境。

以上我的一些见解与认识，分享给大家。

## 5. 如何培养第二技能
之前的中兴跳楼事件，我就告诫大家一定要培养第二技能，尤其是程序员，第二技能异常重要，有了第二技能才能避免中年危机，很多读者留言，想让我写一篇如何培养第二技能的文章，那么今天就给大家讲讲如何培养第二技能。我为什么说程序员培养第二技能异常重要呢？
想必大家都听过这么一句话，程序员都是吃青春饭。这句话虽然我不完全同意，但是不可否认的是如果你想一直写代码，你是很难写到 35 岁的，有人反驳了，国外谁谁谁写代码都写到 50 岁呢，以特例来论证整体是不成熟理智的，我敢这么说，单纯的写代码，在国内能写到 35 岁的人极少数，也许你对代码有极大的热情，但是技术的变迁实在太快，年轻的时候你有时间精力去学习新东西，但是年纪大了，你是心有余而力不足，你跟年轻人比学习是永远没法比的，而程序员恰恰需要一直不断的去学习，才能保证让自己的技术水平不至于滞后，所以程序员是吃青春饭的是有那么一点道理的。

其实本质上来说，程序员的可积累性较差。

什么意思呢？就是因为技术的升级变迁太快，你需要保持不断的学习才行，想想以前的 Windows 桌面程序开发、网站开发、手机开发再到现在的人工智能，每一个时代基本都是大变迁，有人反驳了，我以前做网站开发现在转行做手机开发不一样么？这当然可以，注意，我说的是可积累性较差，不是代表完全没积累，程序员在技术框架、思维以及逻辑思维上确实是有积累的，但是在技能的积累上是比较差的，你从一个网站开发转到手机开发，意味着你要重新开始学习，意味着你以前积累的网站开发经验基本浪费了。

这么说也许有人不太理解，但是举个例子大家就知道了。医生，大家都知道，肯定是我看的病人越多，积累的经验越丰富，我的技能越强，我的资历与待遇也越高的。律师，打过的官司越多，经验越丰富，同样自己越资深，也越被人认同。演员，演的电影越多 ，演过的角色越多，积累的经验越丰富，同样自己的演技越好。弹钢琴的、唱歌的等等等

但是相比这些职业，程序员哪怕你之前做了十年的 PC 桌面程序开发，到了移动互联网时代，人工智能时代，你的编程经验虽说会有点帮助，但是相比较于十年的付出，你的技能的积累性太差了，远远不值。有人说了，那我以后转管理岗，先不说成功转型的永远是少数，我指的单单是技能积累这块，如果说转管理岗，医生可以升院长呢，律师可以开事务所呢，演员可以当导演、开工作室自己当老板等等。所以，两三年前，我就想通了，有了这样的认知，所以我才决定要坚持写作分享的。我在公众号上写作分享，我写的越多，我的文案写作能力越强，只要我一直写下去，哪怕一天有一个新的读者关注我，我每月能帮助到一位读者，随着时间的积累，我的读者会越来越多，我的影响力也会逐渐积累下来，我要做的只是坚持下去就好了，时至今日，我所有的这些成就都是积累下来的。

相对应的，我学习投资理财，哪怕亏钱，但是只要我坚持下去，实践下去，我的投资理财经验只会越来越丰富，能力只会越来越强，这种能力也许暂时对我的帮助不是太大，但是通货一直膨胀，我的年龄与经验一直在增长，等到我 40 岁、50 岁，投资理财方面的积累我相信一定会给我带来巨大的收益。所以，我认为程序员培养第二技能非常重要，而第二技能的选择要选择「可积累性」更强的技能。比如写作、演讲、投资理财、授课、技术咨询等等等。

你的第一技能，也就是你的本职工作，为了养家糊口，积攒第一桶金，但是你该想到你的价值远远没有发挥出来，如果你具备第二技能，比如写作、演讲，这种第二技能还能跟你的第一技能结合起来，让你的第一技能价值最大化，互联网时代，让你的技术影响帮助到更多人，而不单单让你的技术只为你的老板创造价值，把本身的价值发挥最大化，相信当你影响帮助足够多的人，第二技能一定会让你有额外的收入，甚至逐渐的第二技能超过你的本职工作，中年危机对你来说，根本不可能。投资理财、授课等等一样的。

我经常看到有人利用业余时间接外包，甚至发传单，跑滴滴专车等，其实我非常不赞同，这种多是短期利益，除非短期利益很高，否则这些业余时间用来培养可积累性较高的第二技能，将会在你人生的长期阶段给你创造价值，别被短期的蝇头小利迷惑了你的双眼。

至于第二技能多种多样，不仅限于以上列举的这些，比如我有位读者学计算机的，吉他谈的非常好，他在大学的时候搞了个吉他教学班，收费的，这也算是他的第二技能，帮他创造了价值。你的性格适合什么样的第二技能，需要你自己去发掘，只不过需要提醒的是，你的第二技能在职场的初期不要影响本职工作，还是应该把主要精力优先放在第一技能的提升，因为第一技能是吃饭的家伙，业余时间去培养第二技能，第二技能具有不确定性，当有一天你的第二技能收入超过了第一技能带来的收入，本质上就可以考虑所谓的「自由职业者」了。

以上就是我本人的经验分享，也许有人不同意，有人不赞同，没关系，不同的阶段有不同的认知太正常了，只希望认同我的观点的读者，从现在开始，就开始考虑你的第二技能，越早越好，三五年之后，期待第二技能给你带来的变化。

## 6. 年轻人是否应该存钱
年轻人该存钱么？前两天，有球友问我这么一个问题：

张哥，在刚毕业的一两年左右工资不高的情况下(年薪 7w 到 15w)左右，您当时是选择使用工资改善自己的生活品质，还是说选择攒钱呢？都说钱是赚出来的不是攒出来的，这个阶段是否不适合存款，相对的改善生活品质更重要？如果要攒钱，到哪个阶段更好些？

这个问题我觉得很有代表意义，我单独写篇文章分享给大家。其实理论上来说不止刚毕业前一两年，我觉得所有职场人士应该都要关注这个问题。我的观点很明确，赚的钱要以改善自己的生活品质为主。其实，本质上来说，赚钱的根本目的就是提升生活品质，只不过生活品质在以前和现在有不同的意义，以前家里没钱的吃不起饭，有钱点的可以吃饱饭，再有钱的不仅可以吃饱饭还能吃起白面馍了，吃起白面馍对于以前来说就是生活品质。

但是现在的时代不一样了，再也没有吃不起饭的时代了，当前中国正处于消费升级时代，什么叫消费升级？以前买衣服好看、质量好就行，现在买衣服得重视品牌和款式，以前吃饭下馆子就行，现在吃饭得找个米其林餐厅吃饭，以前过年在家过，现在过年要旅游出国过，这些都是消费升级最直接的体现。我以前经常说这么一句话，我要多赚钱，这样可以让自己和家人过的更好，这个过的更好其实就是生活品质上的体现。

人这一生，说白了，怎么都是一辈子，赚钱的目的就是要这辈子过的爽一些，如果赚了钱只攒起来不花，这跟那些守财奴有什么区别呢？如果你有这种心态，那么你将不会为房子忧愁，因为即使租房，自己的生活品质也可以过的很好，你的生活压力、焦虑感会小很多。

但是提升生活品质，不代表是乱花钱，也不是指提前透支，而是指，在自己能力范围内，该花的钱一定得花，比如你想买个好的耳机享受音乐带来的刺激，你想办个健身卡，平时看电影、下馆子，租个大点的房子，这些钱都可以算是提升生活品质的花费，但是如果你明明工资一般，还想着买衣服买大牌，整天去洗脚桑拿，这就不叫提升生活品质了，这叫「作」。

另外，我也一直遵从钱是赚出来的，不是省出来的，不支持刻意省钱，但是呢，省钱在一种情况下我是非常支持的。

就是你想买房的时候，或者觉得买房有望的时候，你攒的工资加上家里帮你配置下，如果在买房上起码你看得见希望，这个时候我是支持暂时牺牲掉生活的品质来买房的，买房这个事一定要趁早，如果你有买房的希望，那就应该尽一切可能省下钱来去买房，可能暂时会压力很大，也很困难，但是三五年之后你一定觉得这是最正确的决定，而且有了房子之后的生活，你的生活品质也会越来越好。

当然，我是一直没有省钱的习惯，那是因为我到上海一直觉得买房无望，我家里不可能帮忙，自己这点工资跟上海房价比起来遥遥无期，所以我的前几年生活品质都过的蛮好，不过因为我相信钱是赚出来的，这几年我依靠自己的能力，赚了更多的钱，看到了买房的希望。

所以，针对你个人家庭情况，看下你是否需要攒钱，刻意攒钱最好是有一个明确的目的，不然，就不要亏了当下的生活。当然，我相信，即使不那么省钱，每个人都应该有些存款的，我不支持月光族，有点存款以备不时之需总归是好的。

另外，再给工作族一些建议：合理使用信用卡。我是针对工作族，意味着有独立经济能力，你该学会使用信用卡，所有的消费尽量走信用卡，信用卡积累一定的信用，对你之后的房贷、车贷都有很大帮助。

学会投资理财。好吧，可能又有人不喜欢听，但是我还是得顺便说一句，毕竟这就是我的观点，如果你问你八十岁的老太太有没有什么遗憾，她会告诉你：「不要把钱存银行」。年轻的时候应该把所有重心放在提升自己上，然后花少量的精力尝试下投资理财，也许你没几个存款，收益也极低，但是这个时候正是用最低代价来试错的机会，要知道等你工作五年、十年，有个几十万、几百万存款的时候，那时候再试错成本可就大了，只要国家在一天，那么政府就会不停的在印钱，通货膨胀让你的钱放着不动，其实一直在贬值，你该想办法让你的钱跟上膨胀的速度，想想十年前的一百块，再想想现在的一百钱，你就知道差别有多大。理财、基金、股票、国债、房产都是投资理财的一种，看看那些富豪的身价都是算上现金、股票、房产的，只有现金的资产永远是屁民。我没法给你推荐你适合什么，我只会告诉你投资理财的重要性，不适合每个人，也不是推荐大家去玩这些，我只是表达我自己内心最直接的观点，赚了你不会分我一分，亏了你也怨不得别人，就这样。

最后，再劝大家培养一个兴趣爱好，打篮球也好、玩游戏也好、打牌也好，总之，人一定要有个兴趣，当你有个兴趣，有个喜好的时候，不管你承受多大的压力，你有活着的娱乐在，尤其人到中年，最是危机时候，有个兴趣异常重要。