## 1. 公司高管开会的主要内容
高管会主要讨论啥呢？

大部分人的工作是「执行层」面的，其实相比下来，执行层面相对简单容易些，因为目标明确，要做的就是沿着这条路尽快往前走就好了。

但是这世界上的路有千万条，要走哪条路，这就是高管要做的了，也就是「决策层」，选择每种路都是不确定性，但是你要经过种种论证，最后达成一致，选择一条最优路线，是非常难的，这也就是我们高管会一般做的事，有时候开一天才能定下来丝毫不夸张。
另外，我的决策能力大大提升，本质上也是亲身经历以及公司的工作用得到，不然只有各种理论，没有实践，很难学以致用。

## 2. 给跳槽的七点建议
1. 工资与市场严重不符；

很多人跳槽最直接的原因就是钱，这很正常，毕竟工作本质上就是为了赚钱，只跟你谈理想永远不跟你谈钱的老板一定要小心。
之前有人请教我问题，说在一家公司工作了三年，工资只涨了 30%，别惊讶，这是真事，类似这类情况，请不要犹豫，立即为跳槽做准备。市场经济，你的工资是对你创造价值的一种反应，当你的工资跟市场严重不符的时候，也就意味着你创造的价值不被认可，这个时候完全可以考虑跳槽。怎么判断？跟你的同龄人比，跟你同期毕业的同学比，跟市场平均水平比，当然，要同地区同行业的，有差距是正常的，但是在自身能力与水平没有很大差距的情况下，工资差距过大，就要认真考虑了。

2. 不要为了小钱；

虽说工作是为了钱，但是跳槽不能只看到钱，尤其是我经常看到有人为了一些小钱而跳槽，其实这是目光短浅的。
跳槽也是有成本的，你在原公司的工作积累、人脉关系、业务积累、发展机会等等，跳槽意味着这些积累全部会失去，也许再坚持一段时间，你的公司取得很大的发展成就，你也有很大的晋升机会。但到了新公司，一切重头来过，而且你要重新找房子，你要重新熟悉新的环境、新的业务以及新的人际关系，这些都是跳槽的成本。
所以，不要为了小幅度的收入涨幅，而轻易放弃现在的机会，要综合考虑，短暂的一点收入提升，很可能会失去长期来看的巨大机会。

3. 被拖欠薪资应该立即考虑新的机会；

如果你突然遇到公司因为「短暂」的困难而拖欠薪资，那么你该足够重视，并且建议立即为新的机会做准备。
也许公司确实短暂的遇到困难，但是通常这种情况说明公司的资金链遇到问题了，商业的角度告诉你们，资金链出问题将很难逆转，大部分情况下有拖欠一个月，就会有拖欠两个月，三个月......也许你会觉得未免有点不近人情，但是公司是一个商业机构，本就不是一个讲人情的地方，你把你的工作做好才是最重要的。
也许之后可能三个月、甚至半年之后公司拿到新的融资了，情况好转了，但是拖欠工资这期间，你将无心工作学习，整天想着这事，影响你的工作甚至家庭，损失的不仅仅是金钱，更是时间成本、生活质量的损失。
所以遇到这类事，当断则断，立即考虑新的机会才是成熟的职场人该做的。

4. 安逸不是什么好事；

如果你在一家公司工作很安逸，但自己又不是想着养老的话，那么通常意味着不是什么好事。
安逸意味着你的工作按部就班，没有什么挑战，逐渐的会消耗你的上进心与斗志，因为你太舒服了，即使遇到更好的机会，你会变得胆怯，你怕适应不了新的环境、新的团队，你怕失去现在的安逸与回报，你怕未来的诸多不稳定。
这个世界，风险通常都是和机遇并存的，职业生涯的前期，选择了安逸，往往在后期会错失巨大的机会。
对年轻人来说，安逸其实是慢性毒药，它会扼杀你的创造力与进取心，安逸意味着你在逐渐失去竞争力。
居安思危，多想想自己的舒适区域是不是对自己有利的。

5. 沮丧不是坏事；

我见过不少人问过我，说最近被领导批了，或者跟某个同事闹矛盾了，又或者不被老板重视了等等，然后因为这些事想到了离职。
这类问题在所难免，就好比一对情侣长期生活在一起，磕磕绊绊在再正常不过。在公司工作也是，多少都会有沮丧的时候，如果因为沮丧而离职，很明显，是完全不理智、不成熟的行为。
正确的做法是，不被老板重视，那就想办法再次证明自己的能力，项目遇到重大挑战，那就把这个挑战拿下，真要离职的时候，也要把这些事情处理的干净利落再考虑离职，试图用跳槽来逃避问题是不现实的，就好比家家都有本难念的经一样，每家公司也都有自己的坑。
通常来说，你在这家公司干不好，到了下家公司同样也不会干好。
从哪跌倒，从哪爬起来，才是强者的行为。

6. 警惕无休止无意义的加班；

IT 行业虽然加班是常态，但是无休止无意义的加班，你该警惕。
我对加班的态度持中性，如果加班是为了赶项目，这种我觉得可以理解，毕竟竞争如此激烈的互联网，产品更快的发布与上线能帮你赢得很多机会。但是如果你长期都处于这么一种无休止加班的状态，更有甚者，即使没事做也要求员工平白无故的耗时间，对于这类无休止、无意义的加班，一定要警惕。
长期下来，你缺少思考与学习的时间，对你的身体也是巨大伤害，年轻时候可能觉得没什么，但是随着年龄的增长，年轻时对身体的巨大消耗都会有所反映。
如果你长期处于这种无休止、无意义的加班，你该考虑跳槽的事了。

7. 高点跳才是跳槽的最佳时机；

大部分人跳槽其实是因为对当下的工作不满意，或者自己处于一个职业的低谷期才考虑跳槽，其实殊不知，最佳的跳槽时机是当你处于巅峰期的时候。
当在你所在的领域内做到行业顶尖，得到大家一致认可的时候，其实才是你选择机会的最好时机。这个时候你处于上升通道中，状态和能力通常处于巅峰，这个时候考虑跳槽，你通常会获得一些超出预料的机会，虽说找工作是公司和应聘者的双向选择，但是这个阶段的跳槽基本是你挑选公司的单向选择。
这也是为啥工作经验在 3-5 年左右的人最吃香，因为这个阶段正处于高速上升通道，你的状态与成就通常是个高点，所以，更容易获取企业的青睐与更好的机会。
以上 7 点建议，是对正在跳槽、准备跳槽或者未来打算跳槽的读者一些经验总结，仅供参考。

## 3. 分享一个赚钱的小技巧
我们知道，互联网时代，赚钱更容易，别的不说，我举个简单的薅羊毛例子，相信大家都多少转发过一些薅羊毛的链接之类的，但是你知道为啥别人薅羊毛可以薅很大，而你薅羊毛没效果么？

互联网时代，想赚钱，最基本的两个要素：「流量」 +「 个人品牌」；

你一个普通人，微信上有几十个同学、亲戚，就想靠这来薅到羊毛么？想想不是有点幼稚么？

归根结底，一没流量，二没品牌，想赚钱当然难。

有人说了，我就一普通人，普通的学生，普通的工作族，哪有流量和个人品牌啊，未免离我太遥远了。

现在这个时代，想获取流量、建立个人品牌确实很难，但是你不是想一口吃个胖子，你不是想一下就赚大钱的，咱得一步步来。而且，绝大部分人，对流量和个人品牌的理解太片面了。

一提到流量，很多人就想到搞个微信公众号，得有上万人关注，又或者知乎、微博有个小几万粉丝，这才叫流量。

太片面了，我要告诉你们的是，流量随时都在，你的微信好友、你所在的一些 QQ、微信群，这些都是流量，微信好友最多可以加 5000 人，多了不说，假如你有十个左右的 QQ 或者微信群的话，意味着如果你想，你至少可以和小一万人产生联系，你可以触达、可以产生联系的，都是你的潜在流量。

你搞个公众号，想积累 1w 人关注很难，但是你微信好友加 5000 人，加十来个左右的群，要相对容易的多吧？

下面再说个人品牌，很多人也第一印象想的是在公众号上写文章，分享有用的东西来逐渐建立个人品牌，这是一种思路，但是这个越来越难做，而且需要投入不少精力，其实殊不知，最简单的，朋友圈就是你建立个人品牌的最简单、门槛最低的方式。

球友们都知道，我为啥每天都坚持发朋友圈，而且尽量是有质量、有思考的朋友圈，本质上也是建立个人品牌的一种方式。你朋友圈不更新，一更新就是薅羊毛的链接，三天两头的频繁发，你的社交信用与个人品牌都被消耗光了。

什么，你不知道发什么？不知道怎么发？

我为了考虑你们，我上次还单独发了一条朋友圈做了说明，我说，有我微信好友的球友们，任何人都可以转发我的朋友圈，而且不用备注出处，不备注出处对我来说没任何价值，但是我上次普及了信息差的概念，就是想让你们充分享受到最大的资源，可惜很多人不理解，非要我说的这么明确才行。

所以，你能坚持发高质量的朋友圈最好，哪怕你实在没得发，你转发我朋友圈我都不介意。

现在再回头看，假设你微信加到了 5000 好友，坚持更新高质量的朋友圈，是不是有一定的流量 + 一定的个人品牌了，这个时候再有薅羊毛的机会，举个例子，一些不错的网课的佣金提成，一单赚个 10 块钱，一年有 1000 人转化，也有 1w 块了，别觉得不可思议，赚钱真就是这么简单。

但是前提是，你不能啥羊毛都薅，确保是真的高质量的东西，才值得薅，如果我想薅的话，不管是公号还是朋友圈，我一年下来光薅羊毛薅个十几万不成问题，但是那就是降低个人品牌的信誉，所以，我朋友圈印象中至今也就薅过一两次而已，而且确实是我自己觉得非常不错的内容，值得的才会薅。

有人可能又问了？我咋才能加到 5000 好友呢？

每个人都有自己的圈子吧？你所在的大学兴趣爱好群，你加的各种技术群，扯淡群，在这些群里不定期的活跃，多帮忙回答问题，解答疑惑，这本质上在群里就会建立了信赖感，之后再加微信顺理成章的，而且不会反感，你逮到人就加，跟那些低端的微商有啥区别。

说到微商，可能很多人比较反感，但我却一点不反感，你们以为微商就丝毫没技术含量么？为了观察微商，我特意加了一些微商的微信，以及关注了几个微商号，微商这个领域真的是差距特别大，low 的微商能 low 到极点，但是高端的微商你甚至不觉得他们是微商，普通的微商一天在朋友圈发几十条商品，而且图片要么自己拍的很 low 的图片，要么网上找的现成的图，这样能卖掉真的奇怪了，高端的微商，很克制，一天就发一个主打的商品，而且图片都是真人出境拍摄的很高大上，不会轻易打扰你的朋友圈，更不会轻易骚扰你，你有时候都忘了他们是微商这回事。

当然，我不是夸微商，更不是号召大家去做微商，我只是告诉大家，这个时代大部分人都对微商嗤之以鼻，那有什么用呢？那不会给你产生任何价值，微商能存在下来，而且长久不衰，自然有它值得去做的理由，我们要好好观察，看能否从中找到一些借鉴学习的地方。

回到赚钱这件事上，流量 + 个人品牌，离任何人都不遥远，而且我说破了这件事之后，每个人都可以做到，因为几乎没任何技术含量，就看你的策略与执行，这两个一旦具备稍微一点点，之后有赚钱的机会，你都会比大部分普通人更容易赚到钱，别说入圈费 199 了，一年的时间如果你不能从每个人身上赚到 1 块钱，我觉得都是不合格的。

有人可能会吐槽你这不不变成卖东西的了么？不变成了毫无技术含量的销售了么？

这认知真是太片面了，销售跟编程一样，也是一种技能与本事，抬高编程，贬低销售，这是偏见，这是你格局决定的偏见，在我看来，销售能力丝毫不必任何能力低等，销售能力强的人，同样值得学习与尊敬。

另外，卖不卖东西其实取决于你，但是你是否具备这样的条件与能力，那就是另外一回事了。

最后，再提醒大家一点，很多人看完这篇文章估计第一时间想到的就是在我这里疯狂的加微信，加好友了，这是蠢，因为这里的人都知道这条策略了，你加他们完全没任何用处，虽说这里也有个几千人知道，但是跟整个互联网相比远远是不值一提，你该做的是，寻找你的目标用户，寻找那些不知道该策略的人群去执行，这才是正确且有效的方向，在这里薅羊毛是蠢的，当然也是我不允许的。PS：我会在这里创造一切可以让你们赚到钱的条件，之后也会，但是能不能赚到钱，就取决于大家的执行力了，之后遇到更好的赚钱机会你没把握住，完全就是自己的原因了。

## 4. 坚持「写作」的底层逻辑
我以前说过写作很重要，但是没有说逻辑，但这个观点绝不是随口说说，背后有着很深刻的底层逻辑。

先问你第一个问题，不管你现在从事什么工作，编程也好、金融也罢、还是建筑、设计等等工作，也许你现在很菜，经验也缺乏，但是三五年之后，不行十年之后，你是否可以从现在的菜鸟成为大牛？哪怕不是行业顶尖，但是总归在你所在的专业领域，你是有信心做的还不错吧？起码会成为后来者眼中的大神吧？

第二个问题，不管你多么牛，你在公司打工，你的薪资回报总归比不上你所创造的价值吧？这个原因也很简单，因为资本家一定是不会做亏本的生意，你给他创造 10w 的价值，他一定是不会给你开高于 10w 的工资的，如果你拿着 11w 的工资，只给他创造 10w 的价值，那资本家早晚会把你开除的。所以，本质上，只要你打工，其实你的价值是没有被充分发挥的，你是不是该想办法充分发挥你的价值？

第三个问题，以前老有人问我啥是互联网思维，其实互联网思维很简单。你为公司打工，你的专业能力只发挥在了这家公司，但是如果你的专业能力能服务于互联网上每一个人，你创造的价值以及回报都是质的提升。我想每个人以前都想过，如果中国 13 亿人每人给你一块钱，自己就发了。以前只敢想，但是互联网会让这个想法变成现实，现在的各种直播、网红、流量明星，本质上就是这种，只要你有本事，有一定的专业能力，每个人都有机会从互联网上找到你可以为他们创造价值的那批人，这就是互联网思维。

第四个问题，为什么会是写作？其实如果你会演讲，懂直播，本质上也可以让你的价值发挥最大化，但是相对那些技能，写作是最亲民的，它不需要你思维的反应多么敏捷，更不需要你现场发挥，这个技能很亲民，每个人只要坚持写，坚持总结，每个人都可以用文字来传达你的想法，不是因为写作是最好的，而是因为写作是大部分人想做都可以做到的。

当第一个问题你实现后，通过写作，用文字把你的专业知识传达给需要的人，帮助后来者，写作 + 专业的结合，再加上互联网思维，把自己创造的价值传递给互联网上的目标用户，你就可以让你的价值最大化，这是做这件事的最底层的逻辑。

所以，可以看到，我考虑事情从来不是从短期出发的，不管是你的专业积累，还是写作的锻炼，还是影响力的积累，都是从长期来出发的。
时间很快，人生看似很长，其实过的很快，现在你们为自己的菜而烦恼，以后你们成为职场老手，在专业领域的积累成为大牛，是很快的事，但是等到了那一步你肯定又会遇上新的烦恼与挑战，做事情从长期出发，会让你的人生更有充分的准备。

我一路过来从来都是按照这个逻辑在做事，很多老读者都知道，一开始关注我的时候，我的阅读量不过一千、两千，看似我做对了什么，其实不过是我确定了方向后，坚持下来罢了，是时间给了我答案。

最后，给大家两点建议，一是主要精力要放在自身专业能力的提升上，二是业余时间坚持写作总结，这是一个长期的积累过程，剩下的，不用过于浮躁，交给时间就好了。

## 5. 多种专业技能的结合
其实说句实在的，在多种专业技能上的结合上，有点难，这里指的是专业知识，单独可以靠这个技能吃饭的才叫专业技能，比如编程、设计、建筑、财务等等等，你很难找到一个岗位，又需要你懂编程，同时还需要你干财务的，当然也不是完全没有，比如自己创业，创业的初期，那一定是需要自己是多面手。

而更好的结合的往往是专业技能和思维的结合，比如不管你是做什么的，具备一些产品思维、营销思维、技术思维等等，这些都可以帮助你更好的结合自身专业技能去做的更好。

所以，从你的实际情况来看，感觉不管是做编程还是做设计，其实都有不错的基础的，选定一个方向，从事这方面的岗位应该都不难的，但是最关键的是你要问清楚自己的内心，是更喜欢做设计还是更喜欢做编程，从个人的成长来看，多面手是优势，但是从企业招聘的角度，一定是需要你专精一个的，而你的问题本质还是在于选择问题，建议不要想着找所谓的专业结合的行业，选定一个方向更重要。

## 6. 公众号运营相关
你这个需求抓的很对，课表查询以及成绩查询确实是个刚需，电脑上查询很不方便，手机可以搞定当然最好了，你靠着这个功能吸引到这么多粉丝很不错。

但是只有查分，没有别的提供，别人最多把你当个工具而已，用到的时候想起来查询下，用完根本不会想到你，能提供的价值很低，所以一定要有优质内容提供。

你的粉丝应该大都是你们在校的学生，那么学生对什么最关注呢？给你列举以下几点：

1. 校园的一些大事，比如校园活动啦、学校的重大政务通知啦、考研信息之类的；

2. 职场招聘信息，学生其实大多对职场一无所知，你自己如果没精力，其实网上转载一些别的不错的职场信息都完全 ok，学生 还是比较懒的，你把优质内容搬来都有价值；

3. 兼职信息之类的，学生大多比较对这类信息关注；

至于商业模式，也很简单。

你提到了周边商家的广告，包括考研广告之类的。还有就是可以搞个兼职平台，自己类似于中介的角色，从兼职中赚提成，比如招聘给你开 100/小时，通过你的平台找工作的给 90/小时，你每个人每小时多赚 10 块，有 100 个人兼职，你就每小时赚 1000 块，听起来利润大吧？

不过你现在是服务号，确实有很大的限制，建议注册个订阅号，然后把粉丝导过来，比如发布一条消息，说原来服务号不再提供查询功能，到新的订阅号去查询，这样可玩的比较多了，至于教务处在内网之类的，那是教务处自己的安全问题，我觉得没必要理。

给你一句有信息的话，9000+ 优质垂直分析，做的好，每月小赚个几千块完全没问题。

## 7.  最佳猪队友
「2018.04.18」相信大家都知道了，某兴「中兴」在美国被禁 7 年，这可以说是毁灭性的打击，7 年这个世界都变了。

很多人问我怎么看，在说我的看法之前，先给大家科普下背后到底是咋回事。

某兴的通信设备一直用的美国的芯片，但是购买之前，老美有一条协议，就是你买我的芯片，不允许跟伊朗等几个限制国家做生意，但是某兴签了协议之后，又违反了这条禁令，向伊朗出口了将近 1 亿美元的软硬件。

其实，想跟伊朗做生意也不是没可能，可以到沙特、卡塔尔等国家找个成熟的皮包公司，通过这些皮包公司代理，再卖给伊朗，这算是业内的惯例了。但是据说某兴的高层为了省这个钱，自己搞了个皮包公司，结果分分钟露馅，被查了。

然后被美国商务部调查，某兴又为了省钱（省的钱哪去了，你们懂的），请了个野鸡律师事务所，被 FBI 卧底入职搜查证据，入职后发现一些机密资料竟然直接是在公司服务器上共享，权限要求极低，结果很容易被找到证据石锤。

最后被法官判罚 8.92 亿美元罚款，并且限期整改，并要求某兴提供责任人名单，对责任人要做出处罚。某兴缴了罚款与责任人名单并表示，如果不能完成承诺，或者再次违犯禁运规定，愿意接受进口七年许可被吊销的处分。

之后的一年，某兴不仅没对这些责任人处罚，还给他们照发奖金。中间美国商务部两次回访问询的时候，某兴方面信誓旦旦表示已处罚。

结果，后面再次被美国商务部找到证据石锤，一而再，再而三的欺骗，这次美国商务部忍无可忍，下令直接封杀某兴。

有人可能会问，美国为啥有与伊朗等国出口禁令？这是不是霸权主义且不管，但是你不接受协议可以不做这生意，但是想做这生意签了协议，那必须遵守，在我看来这没毛病。

整个过程简单来说，可以用美国商务部长罗斯的声明来概括：某兴在当初被美国列入‘实体清单（Entity List）’时向我们撒了谎；在后来的暂缓过程中又向我们撒了谎；最后的调查过程中，还向我们撒谎。

所以，就这件事，美国商务部封杀某兴，确实是自己作的，在别的国家做生意自然要遵守他国的法律政策，就好比外资来我们国家做生意，也要遵守咱们国家的法律政策一样，从没见过哪个外资在我们国家各种违反法律政策，我们还对他们宽大处理的。

这件事情中，可以看到某兴管理层做事风格的敷衍与愚蠢，但是最愚蠢的你们知道是什么吗？在 FBI 收集到的资料中，文件的会议记录中提到华为公司有哪些规避美帝制裁的方法......然后现在美国商务部也在调查华为，在贸易战升级的现在，某兴可以算是本届最佳猪队友了！

有人说，整个过程看似跟贸易战无关嘛，只不过刚好赶在了这个时间点而已。其实不是，某兴被调查罚款其实是 5 年前的事了，虽然最近又做了调查，但是现在中美正在打贸易战，你们以为美帝傻么？如果美帝不想让贸易战升级，完全没必要在现在宣布禁令，毕竟这么多年都过来了，早不封杀晚不封杀偏偏这时候封杀，你们以为完全是巧合么？

虽说本质上是某兴自己作死，但是美帝挑这时候宣布禁令，毫无疑问，背后肯定跟贸易战有关的。

消息一出，意味着某兴所有在美的业务全部没了，而且紧接着可能会影响到 Google Android 操作系统的授权，手机、平板等业务也肯定会受到影响，说是毁灭性的打击完全不为过。作为中国第二大通讯设备制造商，全球第四通讯设备制造商，竟然被一个小小的芯片造成如此重大打击，苦了买了某兴股票的股民了，复牌后几个跌停是在所难免的了。

说到贸易战，其实前段时间的针对部分商品的打击我觉得还好，毕竟我在你这里买不到，我可以找其他国家找替代品，但是针对科技核心产品，这种替代品真的很难找到，这种针对科技产业的打击，才是影响最深远的。

中国虽说这几年大国崛起，拿科技产业来说，腾讯、阿里、华为已经发展成为全球顶尖的科技公司，还有第二梯队的京东、百度、小米、富士康、网易等崛起，但是跟美国的科技巨头 Google、苹果、亚马逊、Facebook、微软比还是有差距，其实除此之外，美国还有英特尔、IBM、甲骨文、高通、惠普、NVIDIA、AMD......可以说，中国跟美国科技产业的差距依然不小，就连如此牛逼的华为，都摆脱不了对美国供应商的依赖。

而且中国的大部分科技公司其实都在美国上市，为啥？因为美国对这类科技公司有最大的容忍度，亚马逊亏损那么多年，依然没法阻碍市值的新高，但是这类亏损科技公司如果在我 A 股上市，那想都不用想，上面提到的五大科技巨头 Google、苹果、亚马逊、Facebook、微软，不仅在美股，在全球市值排名都是顶尖的，在看我大 A 股排名靠前的是啥？贵州茅台，接近万亿市值，且不说值不值，就说万一中美贸易战持续升级，真的打起来了，你拿喝酒跟人家打么？你拿被炒上天的房地产跟人家打么？

这次某兴被禁，其实在我看来不算坏事。因为这给咱们国家的民众敲响了警钟，什么才是一个国家的核心竞争力？是酒么？是房地产么？不是，科技才是一个国家在全球立足的根本！

庆幸的是，咱们国家已经意识到科技的重要性，现在鼓励科技独角兽公司回归 A 股，但是希望借这次事件，全社会能够意识到科技产业与底层核心技术的重要性，扶持相关核心科技企业，鼓励相关创新技术人才，大力发展互联网科技与高端设备，这些产业一旦具备优势，那么根本无惧美帝的贸易战，因为科技进步才是第一生产力！

## 8. 保险
前一段时间，有球友问我关于保险的问题，这个话题太大了，所以我准备单独写篇文章给大家普及保险的概念，我这篇文章不仅要把保险的概念给大家普及清楚，还要力求把保险的本质也让大家认清。

1. 保险公司是商业性的，目的是赚钱

大家对保险一定要有个清晰的认识，保险行业不是慈善，它是商业机构，目的是为赚钱，而且保险行业利润丰厚，是一块巨大的蛋糕，而且几家最大的保险公司基本都有国家入股，中国的三大金融支柱，银行、保险、证券，足以说明保险行业的重要性。

为啥保险这么赚钱？说白了，保险是一个概率游戏，假设花 1000 块，你有万分之一的概率出事，可以获得百万的保额，你要是真出事了，那保险公司肯定是亏的，而且会亏死，但问题是，不是只有你一个人买保险，学过数学的都知道，样本越大，概率越准确，所以，那些保险公司的精算师们，都会把这些算的好好的，确保保险公司肯定不可能赔钱，而且绝大部分人买的保险都是打水漂了，但险民也不会抱怨，因为不出事是好事，所以保险公司相当赚钱，同时又是不可或缺的行业。

2. 既然打水漂，那就不该买保险么？

有人可能又问了，既然买保险的钱绝大部分都打了水漂，那是不是不该买保险呢？错了，不仅不该买保险，反而大部分人都该买保险，听我说下为什么。

这就要说到整体和个体的概念了，如果把所有险民的钱放在一起，这是个整体，在整体中肯定会有部分出事的，而且相对整体是少数，用整体的钱去赔偿这部分出事的，剩余的就是保险公司的利润，所以肯定赚钱，但是从个体而言，谁也没法保证自己是不是出事的那批人中，而且一旦自己真的出事了，很可能你的家庭、生活包括所处的阶层完全变了，但是如果你买了保险之后，因为小概率事件引发的一些风险，就可以交给保险公司，而保险公司把风险平摊到整体。

所以，大部分人其实都该买保险。

3. 哪些人不该买保险？

上面我说了大部分人都该买保险，但是有两类人没必要买保险。

一类是社会底层人员。假设你现在一无所有，生存都是问题了，你还花那份钱买啥保险，你该省下钱来让自己生存下去，争取让自己爬上一个台阶，先让自己不为生活所迫，比相信小概率事件发生在自己身上更重要。

另一类富人阶层。假设你现在房、车都有，年薪千万，你还买个毛的保险，因为你本身就足以抵抗住任何风险，家里父母生场大病，花个几十万上百万对你来说没啥，所以，你听说过马云、王健林这种给自己或者家人买保险么？

但是这两类人在社会终归是少数，绝大部分中产或者普通家庭都该买份保险，你或者家人万一生了大病，花费几十万上百万，这对普通家庭或者一个中产是承受不起的，普通家庭直接就被击垮了，可能一辈子的积蓄都不够看病的太正常了，而对于中产阶级，遇到这种事虽说可以勉强承受这种风险，但是你的生活质量就会严重下降，甚至会被打落一个阶层，可能有人觉得被打落一个阶层还好，生活还可以继续，但是对于中产来说，一旦习惯了某种生活，你再让他们下落到低层次的生活，同样是巨大打击，所以，中产相对更忧虑，忧虑现在辛苦半辈子拼搏换来的生活与地位突然没了。

4. 保险的本质

综上，买保险的本质是为了避免自己的家庭被小概率的不幸所击垮，或是让家庭不堪重负，或是影响你现在的生活质量，或是让你掉落一个社会阶层等，而通过购买保险，能够极大增强你抵御这种不幸的能力，把你的损失均摊到大量险民的身上大家一起负担，这就是保险业存在的价值。

5. 哪些保险是必要的？

市面上保险市场有各种花里胡哨的保险，普通人根本一头雾水，但是了解购买保险的本质之后，这个问题就很容易搞明白了。

买保险的本质是为了避免自己的家庭被小概率的不幸所击垮，是为了抵御风险，所以沿着这个思路，有些理财保险是完全没必要买的，想理财完全去做理财好了。

再比如寿险，就是不幸身故后会赔偿一笔钱，有人竟然给小孩子买，小孩子死了，要一笔钱有什么用？再次强调一下，买保险的目的是为了抵御风险，不是为了盈利，寿险应该给家庭支柱买，假如你年薪百万，要买寿险的话，也该给自己买，因为万一自己不幸身故，整个家庭的经济来源就没了，这个时候给他们留下一笔赔偿金是很有必要的，所以，寿险，给老人、孩子买完全没必要。

再比如你们都在网上购物过吧，一般都会有个什么退货退运险，这类保险强烈建议不要买，因为损失了这点钱，对你有啥影响么？没啥影响，但是为了这种小概率，对自己没影响的事购买保险，看起来只需要一块、两块就可以买了，但是这类保险是最不划算的，所以，即使很便宜，但是也强烈不建议大家购买这种。

再比如，买车的都知道，基本都要买保险，虽然也是小概率事件，但是万一撞上了百万豪车啥的，这对自己就是个巨大打击，所以，车险是一定不能省的，买个 100w、200w 的保额是很有必要的。

再比如，保险公司现在业务多种多样，推出了一种所谓的万能险，顾名思义，就是啥都保，这里赔偿一点，那里赔偿一点，其实在我看来，也是哗众取众，完全没必要购买，理由也很简单，因为这种小赔偿对你不会有重大影响，不值得购买。

在我看来，什么保险是非常有必要的？

首先重疾险是非常有必要的，不管是你自己，还是给你的父母，这种保险在年轻时也是小概率，但是一旦出现，会对整个家庭有重大打击。所谓重疾险，就是万一出现了重大疾病，例如恶性肿瘤、心肌梗死、脑溢血等等，看这类疾病需要不小的花费，这个时候买份保险，可以抵御部分风险是非常值得的。

其次就是医疗险，很多人可能搞不明白医疗险和重疾险的区别，重疾险是只要确认，满足投保条件，那么你买了多少额度的，就直接赔付多少额度，另外，说句，重疾险的病不是说治不好的，是可以治好的，比如拿恶性肿瘤来说，确诊了，得到一笔费用，治好之后，如果下次又犯了，那就不给赔付了，但是如果买了多次赔付的险种，下次再犯不相同的病，那就还会再赔付。

而医疗险是指假如你得了一场大病，在医院住院、手术花了几十上百万，那么医保会帮你报销一部分，但是如果同时购买了医疗险，那其余的住院花费，凭借消费发票，保险公司会给你报销。

举个更极限的例子，假设你得了一种属于重疾险的病，那么如果你买了 20w 的保额，那么确诊之后，保险公司直接把 20w 赔付给你，不管你在医院的花费，但是你同时购买了医疗险之后，你在医院手术如果花费了 50w，那么凭借发票，还可以再找保险公司报销。

还有个最大的区别就是，重疾险可以买长期或终身，而医疗险一般只能一年一签，这个区别后面会收到。

另外还有寿险，这个不是很有必要买，如果要买也要买给家庭支柱。

所以综上，我觉得重疾险是非常必要的，而且是第一位的，买的越早越好，其次就是医疗险，再次就是寿险。其他的险种，比如延误险、意外险（赔付很小，概率更低）、万能险、教育险啊都不是很必要。

6. 长期还是短期的

上面说到几个值得考虑买的，有重疾险和医疗险，其中他俩最大的一个区别就是，重疾险可以买长期或终身，但是医疗险一般只能一年一签，重疾险可以买长期意味着，保费固定，而且不用担心下架，但医疗险就不一样了，一年一签，上一年有啥事，很可能下一年保费就会很贵，而且还可能投保被拒，更何况保险行业每年都会出一大批各种花式产品，所以，保不准哪一年，你现在的产品就下架了，之后伴随着通货膨胀，你的保费也会更贵。

所以，就重疾险和医疗险来说，能买长期的尽量一次买长期是比较划算的，而且越早买越便宜，这是保险的惯例，因为年轻人得病的概率肯定比老人得病概率低的多。

7. 大品牌还是小品牌

前面说到重疾险买长期是最划算的，有人可能会疑惑，万一以后保险公司倒闭了呢？那我买的长期的不打水漂了啊。其实这点国家早考虑到了，所有的保险公司统一受保监会监管，保险公司的资质和资产都会严格审查，不允许保险公司倒闭，万一真的经营不行了，保监会规定会由其他来接管，所以，完全不用担心保险公司跑路、倒闭之类的，一旦你买过的长期保险，也不用担心不作数，但是一年一次的的保险产品，下一年是允许下架的。

这就衍生出一个问题，买保险是选择大品牌还是选择小品牌呢？告诉大家，看性价比。

其实我不是很喜欢性价比这个概念，我比较认同「贵就是好」的理念。比如，你买十来万的家用车和上百万的保时捷，哪个性价比高？毫无疑问十来万的家用车，但是百万豪车自然有他的价值，他是一种身份的代表，这种附加价值对于需要的人来说，是很有价值的。类似的买衣服也是，有人追求性价比买淘宝，有人则喜欢买品牌，不同的需求、不同的层次决定的。

但是保险这个可就真不一样了，因为统一受国家监管，不用担心倒闭，你买大品牌的和小品牌的不会有任何附加价值，你穿大牌的衣服、开着豪车，起码是一种身份和地位的象征，但是你总不能到处跟人说，我买的某某大品牌的保险去吧？所以，保险没有额外的附加价值，所以品牌几乎没太大作用。反而知名度越高的保险公司，都花钱拿去做广告、做营销了，购买这样的保险，可能会花费更高，所以，买这种人身健康保险，一定要追求性价比，不要管它大品牌，小品牌，性价比最高，最适合你的就好。

当然，这里说句，车险还是尽量选择大品牌，车险跟这种人身健康险有个不同就是，车子出了事需要第一时间处理、响应、定责、后续的维修等等，它需要保险公司来帮忙处理的，这种如果买到小保险公司，他们的处理效率如果慢的话，这种体验会很差，也会耽误你的时间，多拖一天，你的车子就晚用一天，有车的人都知道，一旦你习惯了，对车子会很依赖的。但是人身健康险就不一样了，只需要确诊以及赔付，中间的流程不像车险这么复杂，符不符合赔付的条件，跟品牌无关，这是统一的规定，不同品牌只是会效率上有点差别，但是你早一天报销、晚一天报销差距没那么大。

8. 到底哪些最适合呢？

上面写了大量的篇幅，其实就是想教大家认清保险的本质，没有任何一款是适合所有人的，比如有的人保额 5w 觉得是很多了，对于他们来说值得买，但是 5w 保额对有的人来说不值一提，这种完全可以忽略了。但是了解本质后就可以帮助你选择最适合你的保险，总之，保险，没有最优，只有最适合。

但是市面上的保险公司与保险产品成千上万种，即使我告诉你买保险优先考虑性价比，对于大部分人来说依然很难选择，所以这里我拿适合所有人的重疾险来说，给大家推荐几种性价比高的重疾险，大家自行选择就好。

当然，近期我也给家人和自己买了份保险，也是咨询了业内多个非常专业的朋友（金融保险行业大 V）推荐的， 在这方面我毕竟不专业，所以我宁愿相信他们，不然我也很难选择，朋友优先推荐我的有如下六款，让我选择自己最适合的，因为他们也不了解那款最适合我，还给我发了一张这六款保险的对比图，见下图：



最终评估，我给我自己和媳妇选了一份百年康惠宝，有人问为啥不给父母买？尼玛我老爸超过 55 岁，没法买，给老妈买了，但是健康状况审核失败了，我妈去年得过一场病，虽然不严重，但是不给过，没办法......

这款产品的优势是性价比极高，口碑非常好，覆盖多达 100 种重疾，职业要求宽松、保费相当便宜、销售区域广，我条件符合直接买了 30 年。

为了方便，想了解这款产品的可以看这里，他们还有专业的客户咨询小姐姐，可以预约撩下，哈哈。

https://cps.qixin18.com/zq1023988/product/detail-2170-2726.html

但是百年康惠宝只保重疾，如果还想顺带保轻疾，同样可以考虑弘康健康一生、复星康乐e生，因为我本来想一次买四份的，所以就优先最优性价比了，如果只买一份的话，也可以考虑这两款，这两款产品的详情地址在这里：

https://cps.qixin18.com/zq1023988/product/detail-10033-321123259.html

https://cps.qixin18.com/zq1023988/product/detail-103437-127164.html

上面几款都只赔付一次，如果想多次赔付的话，那可以选择「哆啦 A 宝」，最高可以赔付 3 次，不过相应的保费也会更高些，链接在这里：

https://cps.qixin18.com/zq1023988/product/detail-2197-2766.html


如果你的父母都符合条件，能审核通过的话，建议购买百年康惠宝，这款产品可以说是符合所有人了，但是如果不符合条件，审核失败，跟我一样，其实买其他保险审核应该都比较难，要么保费太贵，不是很划算。

最近微信在灰度测试一款产品，叫「微保」，我被灰度测试到，在「钱包」页面有入口，其实就是一个小程序，即使你没灰度测试到，小程序搜索「微保」应该可以搜到，这个产品审核粒度没那么细，较宽松不少，如果被审核失败，但是还想给父母买的话，可以考虑去买份重疾险或者医疗险，当然这个微保我也研究了下，不支持长期购买，只能一年一签，你们懂得，一年一签的产品，很可能下年的保费更贵或者下年下架，而且保额相对较低，可以作为一个补充，这就没法贴链接了，大家自行去搜索就好。

9. 总结

最后，给大家做个总结，我这篇文章费了很大的心力去写，希望大家看完后就能了解保险的本质，但是再强调一遍，保险是为了抵御风险，而且每个人、每个家庭承受的风险不一样，没有对所有人最优的保险，只有最适合的保险，每个人根据自己的情况去选择，比如因为我现在经济能力负担的起，我可以给家里人都买一份保险，花钱买个安心，但是对应到你们，就不一定要给全家每个人都买，买保险，优先给大人、给家庭支柱买，再考虑老人和孩子，如果条件允许的话，保险能早买就早买，只买最重要的险种，重疾险几乎适合所有人，我自己买的是百年康惠宝，但是你可以评估下适不适合自己，如果不适合自己，可以考虑选择其他，另外，重疾险也不止以上 6 种，如果你有能力有精力的话，也可以去研究下除此之外的其他险种，只不过专业的事我选择信任专业的朋友，所以没花时间与精力研究市面上所有的险种了，仅做参考就好，另外，年龄越大越难买，保费越高，审核越严格，如果自己经济可以，尽早给父母买份保险是明智的，我现在想买一个不错的险种给父母，都没这机会了，不过之后我再请教下朋友，看还有没有别的适合我父母情况的。

最最后，这篇文章花了我很长时间整理与科普，希望教的是让每个人看后都可以学会根据自己情况挑选最适合你自己的保险，建议大家这篇好好吸收，甚至收藏起来。

PS：大家如果还有不明白的，或者还有疑问的，评论里给我，我会适当的补充。

