## 0203. 从卡片到文章

### 3.0 课程文本汇总

上节课学习了如何写一张卡片，如何把卡片拼接为文章？不同类型的文本拼接卡片有什么注意事项？

再回顾一下卡片拼接的要点：

1、卡片拼接借助组块和远距联想，不同文体对二者要求不同。

2、卡片拼接从小的卡片集到大组块到文章。

3、卡片拼接立体大于扁平。

4、卡片拼接的目的是更好地发现和呈现主题。

#### 01. 卡片拼接的一般流程是怎样的？

1、相关卡片归总在一起，成为一个卡片集，比如一个论证、一个情节。

2、若干卡片集归总在一个大组块下，比如开头。

3、调整卡片顺序，最终内容排布取决于对作品的构思。

#### 02. 如何用卡片写一篇读书笔记？

如何用卡片写一篇读书笔记？如果你有过写作经验，课程中介绍的方法，让你最有启发的是哪一点？

读书笔记-基础版

1、选一本书。

2、快速阅读，写 3-7 张卡片。

3、卡片分类，梳理逻辑，完成文章大体框架。

4、修改成文。

读书笔记-进阶版

1、选一本书。

2、阅读，写 10-20 张卡片。

在卡片库中搜索主题词，补相关卡片。

3、拼接卡片，完成文章大体框架。

尝试不同的拼接结构和思路。

就已有卡片提问，进一步思考、阅读，增删调整。

4、修改成文。

根据需要增删改。

突出主题，美化文章。

#### 03. 卡片拼接有哪些注意事项？

卡片拼接有哪些注意事项？那一点你觉得自己更需要注意？

1、注意宏观结构，而不是注意细节。

2、放松心情，相信卡片拼接会给你带来想不到的创意。

3、根据主题需要增、删、改卡片。

4、拼接后，还需对文字进一步润色。

#### 04. 字文写作模板

标题

开头

二级标题

二级标题

二级标题

小结

固定写作模板可以降低写作时的认知负荷。如果是更大量级的文章，可以继续增加三级标题和四级标题。

#### 05. 如何用卡片修改文章？

卡片可以灵活使用。把文章拆解，更清晰地把握文章思路脉络。

1、想表达的要点。

2、案例。

3、读者需要知道的要点。

甚至根据需要，对信息进行分组，匹配组合，相当于卡片和卡片相乘，产生新的信息。

#### 06. 卡片的立体拼接

怎样算是卡片的扁平拼接？如何对卡片立体拼接？

卡片的扁平拼接往往是我我我或者这里这里这里或者那时那时那时一路排下去。

立体的卡片拼接则是：

1、这里那里这里。

2、这时-那时一这时。

3、我一他们一我。

卡片组合遵从的原则：

1、立体大于扁平。

2、空间大于时间。

3、时间大于行动者。

#### 07. 如何组织一场 CLOSAT 游戏？

回忆一下，CLOSAT 游戏怎么玩？

CLOSAT 游戏：

1、Location，有趣的地点。

2、Character(s), who could be used，有意思的人物。

3、Ocurious or evocatiove object，让人好奇的或者能够引起共鸣的物件。

4、An unusual or revealing act，不寻常的行动。

5、A loaded or recealing situation，充满矛盾的情境。

6、Theme，任何你感兴趣的主题。

最小 CLOSAT 游戏：

1、准备卡片：每人各写两张人物卡、一张地点卡、一张物件卡。

2、随机抽取：洗匀，各自抽取人物卡x2、地点卡、物件卡。

3、快写慢改：十分钟快写慢改，编写故事。时间到！分享吧！

#### 08. 卡片拼接阋读参考

请读这篇文章，看一位老师如何自己摸索出卡片大法。

[应用「卡片·作图法」进行创作构思_爱学术](https://www.ixueshu.com/document/a02f161ae5f9081e318947a18e7f9386.html)

#### 09. 如何写得更好

有了卡片大法，你可以拆解好的文章或作品，分析结构模仿借鉴。再用上上一章学习的「图示卡」就更清晰了。

除此之外，

如何写的更优美，对字词、句法、篇章有更好的把握，欢迎参与快写慢改基础班。

如何获取更优质的信息源，欢迎参与信息分析。

如何让文章逻辑更清晰，论证更有力，欢迎参与论证分析。

#### 10. 组块和远距联想

你如何理解「卡片拼接需要注意组块和远距联想」？在不同的文体中，有什么体现？

1、组块。语义连贯，有序。相关卡片放在一起层级可嵌套。

2、远距离联想。跳跃发散惊奇。看似不相干的卡片放在一起创造新的联系。

三类文本：

1、信息型。评论文、科普、学术论文、邮件、申请、报告等。

2、故事型。小说、Vlog 脚本、剧本等。

3、美感型。诗歌、散文等。

#### 11. 合理引用

引用对外公开发表的内容，按照法律规定与业界通用规范，需要符合以下标准：

1、引用非诗词类作品不得超过 2500 字或是被引用作品的 1/10，如果多次引用同一部长篇非诗词类作品，总字数不得超过 1 万字。

2、引用诗词类作品不超过 40 行或全诗的 1/4，古体诗除外。

3、凡引用一人或数人的作品，所引用的总量不得超过本人创作作品总量的 1/10，专题评论文章除外。

4、1991 年我国国际版权局发布《著作权法实施条例》规定：「所引用的部分不能构成引用人作品的主要部分或实质部分」。也就是说把别人作品的实质部分引来作为自己作品的实质部分，尽管引用的量可能不到他人作品的 1/10，也不属于适当引用，而属于侵权。

在下列情况下，你应该做引注：

1、告知读者你的论文中出现的表格、图标、数据、图片和其他资料的信息出处。

2、当描述或讨论某个作者的理论、模型、时间或案例的时侯，或者当你用他们的文章来证明你论文中的案例的时候（这与下面两点密切相关）。

3、用文献来支持和加强你的论证的正确性与重要性。

4、当你要强调某个在评论界受到一定程度认可和支持的理论、模型和实践的时候。

5、告知读者论文中的引文或定义的第一出处。

6、当专属某个你认为非常重要，或者有可能成为论焦点的作者的论文时，而且这是专属内容是超出常识的范围的。

### 3.1 从卡片到文章

### 3.2 信息型文本拼接

### 3.3 信息型文本案例

### 3.4 故事型卡片拼接

### 3.5 美感型卡片拼接

### 3.6 注意事项