# 铅笔的故事
今天我给你讲铅笔的故事。我们生活在城里的人，都喜欢大自然，一看到大自然就赞叹、敬畏，觉得大自然真美，真厉害。对于咱们自己身边的生活，却觉得平淡无奇，索然无味。

但其实大自然没什么新奇的，500年前是这个样子，5000年前是这个样子，也许5万年前也是这个样子。但是我们人类社会，它有许多精彩、神奇的地方，只是你没发现而已。不信我给你举个例子，就拿我们身边一支简单的铅笔来说吧。
## 神奇的铅笔
你看它挺简单的，一根木杆里面有个笔芯，上面有个铁圈，捆着一块橡皮。这么一支简单的铅笔，它的故事可多，可神奇了。

首先，它的原料就非常复杂。这个木杆不是普通的木杆，它是专门用一种叫做雪松木的木材做的。它上面的油漆不是一层，而是6层，这漆是蓖麻油做的，深究起来，它还不仅仅是蓖麻油，它里面还有很多复杂的元素，我也说不清楚。

这笔芯里的石墨，还要加上黏土和石蜡，再往细，我也说不清楚了；你看上面那铁圈，据说是用黄铜做的，今天的技术是不是还用黄铜，我也不知道；还有那橡皮，它是红色的，红色的颜料，据说是硫化镉，为什么要用硫化镉来做？我也不知道。

不管怎样，它的原料非常复杂，它的产地来自世界各个角落。

再有就是它的制造工艺也非常复杂。细细地深究下去，一支铅笔的生产规模，你说有多大？有多少人曾经参与生产一支铅笔？50人，100人，1000人？都不对，是成千上万的人。

你想想看，要生产木杆就要锯树，要锯树就要有钢铁，要有钢铁就得炼钢，要炼钢就得挖矿，要挖矿工人就得吃饭。工人不仅要吃饭，还得喝咖啡，要喝咖啡，咖啡得航运，要航运就得有人造船，船只要远航得先发明一个精确的时钟。这涉及多少人？这涉及成千上万人一代一代的努力。
##市场力量造就铅笔神话
一支铅笔如此神奇，它到底有几个意思？

1. 世界上没有任何一个人，掌握了制造一支铅笔所需要的全部知识。怎么样才能造一支铅笔，这些知识从来不可能集中在一个人的大脑里面。没有单个人知道怎么做铅笔，但是这支铅笔却做出来了。这是它神奇的第一个地方。

2. 每一个参与生产铅笔的人，也不知道自己的努力会导致一支铅笔的产生，每个人只是做他手头上的事情。有些人根本就不知道铅笔是什么，有些人根本就不需要铅笔，但是他们的努力，却使得铅笔能够自动自觉地生产出来了。

3. 生产铅笔的这些人，生活在世界各个不同的角落，他们互相不认识，说着不同的语言，信仰不同的宗教，互相不理解，有时候互相看不起，有时候互相敌视，甚至可能互相打过仗。但这没关系，他们能够共同合作，把一支铅笔造出来。

4. 更神奇的是，虽然一支铅笔凝聚着成千上万人的努力，积聚着一代一代人的知识，但是我们购买一支铅笔，所要支付的代价是微乎其微的。我只要上几分钟课，赚到的钱就可以买一支铅笔。

如果我跟成千上万的人说，我给你们上两分钟课，你们给我制造一支铅笔，你说有可能吗？笑话，不可能的，谁会理你。但现实恰恰就是这样，只要我讲课两分钟，就能买到成千上万、几代几代的人一起努力产生的一支铅笔。

这是多么奇妙的现象！再看看大自然，有这样的事情发生吗？不可能。到底是什么力量，能够让这么神奇的事情发生呢？那就是市场。那就是我们前面说的，那个让成千上万陌生人互相协调工作的平台。
## 猎人与老虎的故事
北大的周其仁老师也曾经讲过这样的故事，他说他当年，在完达山打了10年的猎，跟他的师父两个人住在山上，什么都没有，什么都得靠自己做。他说他的师父啊，非常厉害，手非常的巧，什么都能做。肥皂，他能做；子弹，他也能做。

他说，就这么一个那么能干的师父生活却非常的穷，衣服补了又补，生活非常的困顿。然后他再比较一下城里人的生活，城里人的本事比他的师傅差多了，懂得事情少多了，但是城里人过的日子要比他师父过的好多了。

我自己还喜欢举一个老虎的例子。我挺喜欢老虎的，我从小就喜欢到动物园看老虎，觉得老虎非常厉害：它的爪子很利，跑得很快，能够爬树，还能游泳，它白天能看见东西，晚上也能看见东西。

就是这么厉害的老虎，它却非常穷，身无旁物，身边一件东西都没有，孤家寡人，家徒四壁。人比老虎的本事差多了，但是人比老虎富裕得多。哪怕是路边的乞丐，他身边也有许多财物，而且他同时也极大地依赖着周围的公共设施。

人比老虎要富裕很多，这是为什么？这是怎么造成的？这是分工合作造成的，这是市场的结果。所以这个神奇的铅笔的故事，有一个人把它写成了一篇短文，名字叫《我，铅笔（ I, PENCIL ） 》，作者名字叫伦纳德·里德（ Leonard E. Read ），文章发表在1958年，我一直都很喜欢这篇文章，后来这篇文章被我们国内的学者秋风翻译成了中文。

我到美国留学买第一辆车的时候，发现车牌是可以定制的，叫Vanity plate，就是虚荣的车牌，显摆的车牌，或者个性化的车牌。我知道以后，就把我的车牌改成了I PENCIL, 就是“我，铅笔”。

并不是每个人都知道这篇文章。比方说我的房东就不知道，她看到我的车牌以后，就说你怎么换个叫ONE PENCIL的车牌啊，那其实不是ONE是I。但是经济学者知道，好的经济学者知道这篇文章。在路上，一个好的经济学者一看到这车牌，他就知道，车里面坐着另外一位好的经济学者。
## 课堂小结
一支简单的铅笔，在这世界上从来没有人能够掌握生产它的全部知识，它需要成千上万人通力合作，才能生产制造出来。而这些共同合作生产这支铅笔的人，可以互不相识，彼此憎恨，甚至互相敌视，但这并不妨碍他们合作生产一支铅笔。而当这支铅笔被生产出来之后，我们每个人只需要付出很小的代价就能得到它。这个神奇的故事之所以能够发生，是因为有市场机制在协调人们分工与合作。
## 课后思考
现代社会的分工和合作已经到达如此精细和复杂的程度，为什么世界上还有那么多穷人呢？
## 黑板墙
### 余小生
铅笔的故事展现了人类高度分工协作的市场体系。制作铅笔的各种原料不只是用于制作铅笔，还可以根据需求调整为其他产品的原料。这种模块化、标准化、可调整的分类制造，恰恰是大工业的基础。比如木材可以做铅笔可以做书也可以做家具。

分工协作强于自给自足，这是充分发挥不同个体和不同群体比较优势的结果。由老虎想到了狼群，对付一只老虎也许一杆枪一个人就可以了，但对付狼群，就算有十几个人十几杆枪也不见得行。

分工协作强于自给自足的另外一个原因是，分工协作提供了更多的反馈信息，不同个体之间增加了交流，新信息、新知识可能脱胎于旧知识的交融之中。协作带来反馈，反馈带来迭代升级。
### 西渊
社会分工导致贫富差距，而贫富差距也会促使社会分工。贫富差距，准确的说是获取资源能力的差距。从出生的时候开始，贫富差距来源于家世，这是第一次资源分配，这是起跑线。学生时代，重点大学、重点中学、重点小学，乃至重点班，每一次社群的重组都是一次资源的重新分配。工作的时候，家世和学历共同组成了你踏入社会的第一张名片，又完成了一次资源的重新分配。

其实这个世界上没有穷人，你拥有多少资源就做多少事情，就好像你寿命有多长就活多久一样。当然，每一件事情都会带来增值或者贬值，就像每过一天都会影响后来的生活一样。

最后，这个世界上每一个人在通力合作的一件事情，就是不断强化这种关系，人和资源之间的关系，然后合久必分，分久必合。