# 0301. 稀缺
今天我要给你讲经济学最基础的一个概念：稀缺。

经济学这栋大厦，应该建立在什么样的基础上才是最稳固的。前面我们讨论过，“理性人”不能作为经济学的最基本假设， 因为人不一定是理性的；“人性自私”也不是一个最基础假设，因为人也不一定是自私的。

我们还有一个选择，就是“稀缺”。
## 稀缺是一个基本事实
我们把经济学建立在“稀缺”这个前提上，但稀缺并不是一个假设。因为只要我们活在世界上，就必须面对稀缺，稀缺是一个基本的事实。稀缺有两个原因：

1. 你想要的东西别人也想要。
2. 人的需求在不断变化，不断升级。

先说第一个原因，你想要的东西别人也想要。你有没有这样的经验，你跑到商店里，找到自己最喜欢的商品，一看价格发现它是最高的。这说明什么？说明你喜欢的别人很可能也喜欢。

稀缺的另一个原因，是人的欲望是无限的。当人们只有野菜的时候他们想吃馒头，有了馒头，他们还要吃肉，还要喝酒。为了吃上一口肉，喝上一口酒，你就得消耗好多的馒头。

有了馒头，有了酒肉，人们还觉得不够，他说还要欣赏艺术，这时候你就要用更多的馒头，更多的酒肉去供养艺术家，让他们给你拍电影、演话剧。

这时候人们说还不够，还要去登山，满足自我实现，这时候就会用上更多的资源。曾经有一位女登山家，她在登珠峰的时候，有一段路程用了直升机，本来挺省事的，用一段直升机似乎没什么不好，结果同行纷纷指责她。因为她这样登顶的话，就会稀释了登顶的荣誉，人们要确保登顶的荣誉是稀缺的、很难实现的。

你看，这样的一种需求，明明就是人刻意造出来的。你说人的需求会有满足的一天吗？不会有的。那种物质无限丰富，人类欲望得到充分满足的日子，我相信是不会到来的。
## 稀缺的宽广含义
稀缺的含义很广，首先很容易理解的：稀缺是有形物质的稀缺。铁是稀缺的，矿是稀缺的，水是稀缺的，木材是稀缺的，这比较容易理解。还有无形的资源，比如美好的景色，新鲜的空气，这也是稀缺的，这也比较容易理解。

其实，时空也是稀缺的，有时候同一个航班，它在物理上提供的服务是一样的，但在不同的时间点上，价格就差距很大。

地理位置也是稀缺的，很多人说土地是稀缺的，土地是有限的，我不同意这个看法。你坐在飞机上往下看，茫茫大地，你会发现土地是无限的。所有的大城市，北京、上海、广州、深圳，在地球仪上看，它只是一个针眼那么大。土地其实是无限的，但有许多城市，还要填海造地，这是为什么？不是因为土地稀缺，缺的是什么？缺的是位置。

信任也是稀缺的，不是随便建立起来的。同学为什么重要？因为同学决定了你将来社交的圈子，工作的层次。许多人读书，不是冲着教授来的，而是冲着同学去的，因为同学之间的信任不是一朝一夕能够建立起来的。

经常听有人批评现代生活，说现代人培养了许多不必要的需求。真有不必要的需求吗？你看看，哪怕是最简单的一支铅笔，它上面就有不同的颜色，不同的形状，不同的印记。为了满足人们对美的需求，这当中也消耗了大量的资源。

我还记得，很多年前我们刚开始使用去屑洗发水的时候，我就产生过这样的一个想法，头屑真的那么可恶吗？我们真的要去掉头屑吗？还是卖洗发水的广告商，刻意营造了一种需求？

当然可以说，这种需求是被营造出来的。但是一次一次使用以后，我们就觉得，没有头屑是个人清洁卫生的一个基本标准。我们今天的人，肯定要比20年前50年前100年前的人更干净、更卫生、更悦目。
## 人的需求永无止境
每当说到稀缺的时候，就有同学跟我较真。他说，老师你说所有的商品都是稀缺的，但其实有些商品并不稀缺，人们要了以后就不会多要。比方阑尾炎的手术，人们做完一个，就不会要求再做一个。

当然，这同学说得对，阑尾炎手术和治病的药我们不需要很多，只要把病治好就行了。但是，治同样的病有不同手段，有些药会带来很大副作用，有些药用起来特别舒服。在这个维度上面要进取的话，它消耗的资源就很多。

周其仁老师给我举过一个有趣的例子：有两种治疗高血压的药，一种是国产的，一种是进口的，这两种药在疗效上是完全一致的，唯一的不同，是国产药吃了以后手会抖，进口药吃了以后手不会抖。你要治的是高血压，手抖与不抖有那么要紧吗？当然要紧了，病人这时候就会选择吃进口药。为了研制一种吃了以后手不抖的药，就得消耗好多好多资源，你说人的需求到底是有限的还是无限的？

当然，这是周老师非常有洞察力的一点。他说，人治病吃药，大多数不是为了救命，而是为了减少痛苦。你想想看，从过去50年100年到今天，我们所知道的疾病数量是多了还是少了？是变多了很多。为什么多了那么多病呢？因为我们对健康的标准提得越来越高，我们越来越挑剔了。你说咱们的需求有止境吗？

我还听过一种说法：政府可以把全民的医疗费用包起来，不外乎多少多少钱。这种说法忽略了一个最根本的问题，就是人的需求其实是无限的。我经常说，一个普通人平时能吃三两，到了自助餐厅，他就能吃一斤。当政府把所有医疗费用包起来以后，人的需求就不再是原来的需求了。
## 课堂小结
经济学最基础的那块石头，不是理性人假设，也不是人性自私的假设，而是稀缺这个基本的事实。稀缺有两个原因，第一是你喜欢的东西别人也喜欢；第二是人的需求，其实是无限的。
## 课后思考
人们说，今天我们所生活的时代，一切都有机器人代劳了，什么东西机器人都会替我们去做，那么，在这样的世界里，还会存在稀缺吗？