# 你的成本由别人决定
你好，昨天我们讲了“成本是放弃了的最大代价”，从今天起，我们开始一点一点地深入解释这个概念。今天要讲两个要点：

1. 负面的感受不是成本；
2. 你的成本由别人决定；

## 负面感受不是成本
首先第一点，负面的感受不是成本，很多人容易犯这个错误。

比方说，你决定在后院修一个游泳池，修游泳池的过程，有许多负面感受，你得辛苦、流汗，后院有一段时间脏乱差等等，这些都不是你修游泳池的成本，因为没有放弃什么东西。

修游泳池的成本是什么呢？比方说，后院修了游泳池，这个地儿就不能搭帐篷了，所以那个放弃了的帐篷是你修游泳池的成本。

我们用几个简单的数字，把这个概念说得更清楚一点：如果游泳池给你带来的正面感受是100分，那些脏乱差、辛苦流汗的负面感受是70分，那么游泳池给你带来的净幸福是30分；而搭一个帐篷，我们假设它给你带来的正面感受是50分，负面感受是10分，所以帐篷给你带来的净幸福是40分。

这时候你比较的是什么呢？你要比较的是，游泳池的净幸福30分和帐篷的净幸福40分。也就是说，你要修一个游泳池，你放弃了的代价是40分帐篷的净幸福，而不是70分修游泳池的负面感受。同样，你要搭一个帐篷，它的成本是你放弃了的游泳池净幸福30分，而不是你搭帐篷的负面感受10分。

总之，游泳池和帐篷互为成本，我们不应该把修游泳池的辛苦或者搭帐篷的辛苦，看作是修游泳池的成本，或者搭帐篷的成本。
## 你的成本由别人决定
让我们来谈第二点，你的成本由别人决定。

你知道吗？我们家在长安街上有一个祖传铺位，业务是卖茶叶蛋。到今天，我还坚持在长安街的铺位上卖茶叶蛋。我的想法是，因为这个铺位是我们家的，不用交铺租，所以我继续经营茶叶蛋的成本是零。你觉得这想法对吗？

这想法是错的。当然，这个铺位是我们家的，产权是我们的，所以我们不需要交房租，但是，我们不能忘记经济学中成本的概念。

成本是什么？成本是放弃了的最大代价。我坚持用这个铺位来卖茶叶蛋，成本是放弃了的其他可能性。这个铺位如果租给别人，我能赚很多很多钱，那么我坚持卖茶叶蛋，放弃了的就是把这个铺位租出去所能赚到的铺租。

铺租是谁决定的？不是我们家决定的，是社会上所有其他人共同决定的，是他们的看法决定了长安街上这个位置的铺租值多少钱，所以是社会上其他的人决定了我坚持卖茶叶蛋的成本。他们看法的改变会影响我卖茶叶蛋的成本。

这个铺子是我所有也可以，是别人所有也可以，只要我坚持在这里卖茶叶蛋，我卖茶叶蛋的成本，就由别人对这个铺子的看法决定。如果有人愿意出2万块钱租这个铺位，那么坚持卖茶叶蛋的成本就是2万；如果有人愿意出3万，那么坚持卖茶叶蛋的成本就3万，如果是4万，那成本就是4万。跟这房子是谁的没有关系，坚持卖茶叶蛋的成本，只跟一个事情有关系，那就是放弃了的最大的收入机会。
## 你的职业范围由社会决定
今天的人喜欢讲“不忘初心”，为什么不忘初心那么难呢？

因为当初你有“初心”的时候，选择的机会可能没那么多，所以比较容易坚持。随着你的境遇发生变化，机会增加，你要坚持原来的看法就越来越难了，成本就越来越高了，放弃的东西就越来越多了。所以“不忘初心”不是一件容易的事。

为什么？因为你坚持“初心”的成本是放弃的最大代价，这事可不由你做主，那是由社会上的其他人做主的。我们把这个逻辑再推到极致。我问你，谁拥有你的生命？是谁决定了你如何度过自己的一生？是谁决定了你今天的职业？你肯定会说：生命是我的，当然由我决定自己的职业，或者是我的父母帮我一起做主决定的。真的吗？

经济学可不这么看。其实你的生命跟刚才卖茶叶蛋的铺位是一个道理。没错，你拥有你的生命，但是你的生命怎么度过、放在哪个用途上使用，是由社会其他人共同决定的。

你选择职业，在很大程度上要受别人对各种职业的看法的影响。如果你明明能成为一个优秀的程序员，但是你却非要去读《红楼梦》，把研究《红楼梦》当作你的终身职业，那么，你放弃的最大的代价就是你做程序员的收入，你扛得住吗？你不一定扛得住。

其实，我们年轻的时候花大量时间去学习不同的课程，参加不同的社会实践，目的就是要搞清楚，哪个职业能给自己带来最大收益，能最大满足自己的兴趣，同时自己所花费的成本是最低的。

你可能以为，你能选择的职业范围非常广，但是你想想，50年前的那些职业，你现在能选吗？100年前的那些职业，你现在能选吗？

其实，你今天能选择的职业，只是一个非常狭窄的范围，这是今天大多数人都认可而存在的职业范围。你在这当中选择自己兴趣最大、付出成本最低，而且在相当一段长时间里，你的总收益最大的职位。

所以经济学的看法是：你拥有你的生命，但是你的生命是怎么度过的，你的职业是怎么选择的，很大程度上是由社会其他人决定的。
## 课堂小结
做一件事情，负面感受不是你的成本，只有你需要付出的最大代价才是成本。而你要付出的代价是什么，到底有多大，很大程度上取决于社会评价。从一个商铺的用途选择、租金收入，到一个人的职业选择、工作收入都是如此。
## 课后思考
请告诉我，你为了满足自己的兴趣，在职业选择上付出了多大的代价？