# 0505. 当皇帝不一定是好职业
我们开始本周的问答时间了。
## 这才是系统化学习
这个礼拜一我接受了《好奇心日报》的采访，当时记者问我一个问题，她问我怎么看待今天的碎片化学习。

她问我是不是希望“得到”的用户先订阅了我的这个专栏，用碎片化的学习方法，先学一遍经济学，然后再进行系统化的学习，再去看一些经典的系统的经济学教科书，比方说曼昆、萨缪尔森的经济学教科书，来系统化地学习。

我当时问她，你学的是什么专业，你学过经济学吗，曼昆的经济学教科书，你买过吗？她说她学的是历史专业，也学过经济学，曼昆的经济学教科书她也买过好几版。

接着我又问她，那你看完了吗？她说没有一本看完的。

所以我对她说：你问我碎片化的学习之后，是不是还要进行系统化的学习，我告诉你，咱们这个课程本身就是系统化地学习。

这个课程是精心打造的，是把经济学里面最深邃的思想，最深刻的洞见，把它系统化地组织起来。跟咱们日常生活怎么使用，把它连接起来，打造成这么一个系统的课程。

你学习的时候，使用的时间可能是碎片化的，但整个课程是一个浑然一体的体系，它是一个完整的、自洽的、牢固的体系。
## 当皇帝不一定是好职业
我来谈谈这个礼拜的几道思考题。我觉得这个环节特别有意思的地方，是我不仅仅是在点评同学们的回答，而且还在点评我自己的上课。我自己听了自己讲的课，再看看同学们的回答，这当中产生好多的互动，这是一个Review的过程，这是一个复盘的过程。

第一道题，“好生意如果是旱涝保收的话，当人们逐渐了解以后好生意就不再是好生意了”。这句话有几层的含义。

第一层含义，我们是讲在企业的内部的。在企业的内部，一门生意如果是赚了钱，企业的主管人就要在这企业的各种要素里面，寻找那些能够带来额外收益的、也就是盈利的要素，把它们确定下来。

一旦确定下来以后，它们的要价，它们的付费就会涨上去。而那些拥有这些要素的人，不一定是企业的所有者，有可能是劳动者，有可能是参与企业经营的。

反正就是这些要素的所有者，他们自己也会感觉到，他们自己是给企业带来盈利的那些要素。他们这些要素，会受到其他用途或者其他企业的争抢。所以，迫于竞争的压力，企业的所有者也好，带来意外收入的资源的所有者也好，他们就会重新评估他们的价值。

如果企业遇到亏损，同样的过程也会发生。企业的所有者就会去判断，到底是哪些资源被高估了，然后重新给他们做价值的调整。所以整个经营活动，就是一个不断重新发现，不断修正对各种生产要素的估值的一个过程。这是第一个含义。

第二个含义，是在企业的外部，一旦出现旱涝保收的生意，其他竞争者就会争相提供替代品。然后他们会夺走原来被你独占的那些用户，被你独占的那些需求。这是第二个含义。

第三个重要的含义，是那些铁饭碗、金饭碗，一旦人们发现这份工作是个铁饭碗，这份工作是个金饭碗，那么对这些工作的竞争就会加剧，进入的门槛就会逐步抬高，高到后来再进去的人已经得不到什么额外的好处了。

比方说，过去好几年，大家觉得公务员是一份非常好的工作，结果大家花很多的时间去竞争公务员的岗位。

当很多人都这么做的时候，为争夺这份工作所花的成本，就跟他将来的收益相抵消了。

把这个逻辑推到极致，你说做皇帝是不是一份好职业，看上去做皇帝挺不错的，可以为所欲为，但其实为了保住这份职业，他要付出的努力也相当可观。

比方说过去在欧洲，你的领地越大，你要视察的地方就越多，你一定要现场办公，才能体现你的权威。所以那时候的国王，大部分的时间都是在马背上面度过的，他们的寿命也不长。
## 世界上不存在「合理的利润率」
第二道问题，“凝聚人类劳动越多的产品价值就越高，对不对？”

这道题好多同学都能够正确回答，说这不对。这句话的难点，其实在于相反的命题，那就是有时候你要看看，那些没有凝聚多少劳动的产品，它价值也挺高的，这时候你要有平常心，你要能接受这个事实。

比方说问答里面有同学说了，美国总统肯尼迪遇刺那几秒钟的视频，电视台就开出天价来购买。你说拍摄视频的人，付出了多少人类无差别的劳动？没有，那只是纯粹的运气。

名人穿过的衣服，用过的用品，拿去拍卖能卖得很贵，那你说当中凝聚了多少人类的劳动？不比别的生活用品多。你打开电视，翻开报纸，你就会发现不理解这个道理的例子，到处都是。比方说，有记者说，iPhone6 的成本只有多少多少钱，但是它的要价却是多少多少。

这是他们没有明白，最终产品的定价，从来不以它的生产成本为标准，而是以最终产品最后的供需为定价的依据的。

所以礼拜二的这一讲，我们讲的产品定价的逻辑顺序，经济上的因果关系，总是从供需再到生产的原材料的成本，而不是从生产的原材料到最终产品的价格。

这个颠倒过来的因果关系是这一课的重点，是只有在咱们经济学课里面，在好的经济学课里面才能学到的。

它的一个重要的含义就是，其实世界上并不存在合理的利润率，也并不存在什么合理的亏损率。没有这回事。但是你去看看说合理的利润率的人有多少？

世界的真相，经济运行的真相是反过来的，是商人赚了钱以后，再把这些钱往前推，往前归功，或者归咎到不同的生产要素上面去，从而改变他们的估值。

跟这个问题相关的还有一个挺流行的理论，叫“深口袋理论（The Deep Pocket Theory&nbsp;）”。这个理论是说，那些有钱人，那些大商人，他们赚钱赚的可多了，赚了很多不合理的利润，他们的口袋很深，钱包很鼓。

这时候，如果咱们什么时候需要钱的话，问他们要一点，克扣他们一点，让他们给工人多发一点工资，无所谓的，他们有的是钱，因为他们赚的钱里面没有凝聚多少人类无差别的劳动。

你看这还是成本决定论的思想。但是从供需决定论的角度看，这些商人没多赚钱，他们赚的每一分钱，赚了以后，他都是要归功到每一种生产要素上面去的。

比方有人还说，LV包，这些奢华的包包，实际上它的生产成本也并不高，凭什么要卖好几万，甚至几十万啊？他们是没有明白这些产品的全部意义。
## 一个事情，有「租」的一面，也有「成本」的一面
第三个问题，是关于“租( Rent )”。
好多同学觉得这一讲特别难,音频听了三四遍，文稿又看了三四遍，觉得还是理解得不够透彻。你觉得难是正常的，因为租这个概念，Rent，在经济学上一直就是个艰深的概念。

从200年前的经济学家大卫·李嘉图（David Ricardo ）开始一直到今天，经济学家还在它上面下功夫。比方说我经常说的，最权威的经济学百科辞典，《新帕尔格雷夫经济学大辞典（The New PalGrave A Dictionary OF Economics&nbsp;）》里面，大经济学家阿尔钦（Armen Alchian）就写有两个条目，一个是私有产权，另外一个条目就叫“租( Rent )”。

所以我也挺为咱们“得到”的用户感到自豪的。在这里，你能够学到像“租( Rent )”这样的概念，而且能够把它学透。

我来再讲一遍，看看是不是能更好地理解。

一份资源，如果它提供的服务跟它的收费没有关系的时候，它体现出来的就是租。比方说，我们今天周五的问答环节用不用语音这个事儿，在咱们专栏设计的时候没承诺用语音。

所以你看，我要是想懒一点也可以的，我们就用文字来回答大家的问题，制作成本是要比现在低很多。那我就决定把这个费用省下来，多一点空余的时间去休息一下，如果我这么做没有后果的话，我就是在享受“租”。我提供的服务，跟我的收费没有关系。

但反过来，如果提供的服务跟收费其实是相关的话，那么它就体现为一种成本。你看，如果我把周五的问答做得再好一点，精益求精一点，其实还是会影响咱们学员的感受的，也会影响这个专栏的口碑的。口碑是能够带来新的用户的，所以我稍微懒一点，其实是有成本的。

你看一个事情，有“租”的一面，也有成本的一面。我们从两个角度来看同一种行为，它的核心含义是，竞争会逼着那些旱涝保收的资本逐渐变成成本，让那些本来可以懈怠的做法，从长远来看，还是要付出代价。

前天晚上，我听了得到专栏《5分钟商学院》的刘润老师在得到平台上面的直播，我看了真佩服他，他就是坚持要把每天的专栏做成5分钟，背后花的时间不知道是多少。

表面上看他可以懈怠一点，时间不用掐得那么紧。有时候4分钟，有时候8分钟，如果他这么做，他是在享受自己这份工作的“租”，他让自己好过一点。

但我相信，他就是不信邪，他就是相信自己的每一份努力会带来不一样的结果。这时候，他就不感到自己的工作有那么多的“租”，而是感到他每做一件事情或者不做一件事情，都是会有成本的。
## 政府和企业之间应该有一个合理边界
最后一个问题，是一个社会，怎么样才能减少它的寻租活动。

我想从根本上看，政府手上能够给出去的好处越少，寻租的活动就会越少。政府和企业之间应该有一个比较合理的边界，政府做自己擅长的事情，守住自己的本职工作，向社会向企业提供好服务，而把那些冒险的事情，创造价值的事情，争夺好处的事情留给市场、留给企业。

寻租可是一个大的话题，今天我们只是开了个头，我们后面再讲政府的行为，讲民主体制，甚至讲到陪审团制度的时候，我们还会再详细讨论寻租这个概念。

本周这个单元4讲，其实内容是很深的，它们之间是有关联的，你再听一遍会有新的感受。它的核心思想就是竞争会让静态的格局变成动态的格局。你看看你能不能把这4讲的内容，跟我总结的这个中心思想联系起来。