# 个人主义的主观价值论
今天我们开始讲需求定律，开始一个新的单元。

有一次我经过美国海关，海关关员问我是干什么的？我说我是经济学家，这个海关关员就说：“噢，你就是那些懂得说需求和供给的人吧。”

没错，经济学家萨缪尔森曾经说过，你只要教一只鹦鹉，让它学会说需求和供给这两个词，它就能成为一位经济学家。换句话说，只要你能说需求和供给，你就是个经济学家了。你说需求定律有多重要。

我们在前面讲稀缺的时候，已经谈过人的需求了，需求有两个特点：

1. 你想要的东西，别人也想要；
2. 需求有一个层层递进的规律。

你表面上想要吃一条鱼，但实际上你是要蛋白质，表面上你是要蛋白质，实际上你要的是更高层的精神享受。

表面上我们吃药是为了治病，为了求存，但实际上是想要让我们自己活得更舒服，需求是层层递进的。

今天我们继续探求需求的内在规律。
## 个人估值的多层含义
在讲需求定律之前，我们先要引入一个非常重要的概念，这个概念叫「个人估值」，英文叫Personal Worth。什么是个人估值呢？根据阿尔钦（Armen Alchian ）的定义：

> 一个人对一件商品的个人估值，是他为了得到这件商品所愿意支付的其他商品的最高数量。用英文说就是：A person's personal worth of a good is the most of other goods the person would be willing to pay to get that good。

倒过来，我们也可以说：“一个人对一件商品的个人估值，是他卖掉这件物品所必须得到的其他商品的最低数量。”

个人估值这个定义，虽然简单——为了得到一件商品，他所愿意放弃的其他商品的最大数量——但它有好几层含义。
## 只有个人才有行动能力
第一层，个人估值是个人的估值，不是集体的估值。集体不会感受，不会思考，也不会评估，做出个人估值判断的一定是个人。我们要知道集体不会做任何的事情，机构也不会做任何的事情，学校、机关、民族都不会做任何的事情。我们所说的，我们口头上喜欢说的哪个集体、哪个机构、哪个组织做的什么事情，其实最后都是个人做的。
## 所有价值与估值都起源于个人
第二层，它是主观的，绝对主观的。并不存在什么客观的估值，如果没有了人，世界上的财富就没有价值，价值都是人赋予的。

这一点是经济学很重要的一个方法论。许多经济学家还特意写过文章，或者在他们著作的开头就声明，他们是“个人主义的主观价值论者”。首先，他们的研究从个人主义开始，所有的个人估值、所有的价值起源于个人。其次，这些价值都是主观的判断，从这样的起点开始他们的研究。这叫“个人主义的主观价值论（Individualistic Subjectivism ）”
## 个人行动都是可观察可记录的
第三层，个人估值不是以个人的愿望为基础的，而是以他所愿意放弃的其他商品的数量来计算的。这是以行动为基础的，而这些行动是可以观察到的。这一点很重要。

你看它有两面性，第一，个人估值是个人的判断；第二，它不是一个纯粹的愿望，不是你空想的愿望，而是你以一种实际行动表现出来的一种现象，是外人可以观察、可以衡量、可以刻画、可以计算的。这一点也非常重要。

比方说，我们喜欢问，你觉得这位女孩漂亮不漂亮啊？好多人说，漂亮不漂亮，那完全是主观的判断，见仁见智。没错，经济学讲的首先是主观的判断，但是外人可不可以衡量，到底这个女孩漂亮不漂亮？

当然也可以。我们到街上看看，那些珠宝广告选的是哪位明星，这位明星的漂亮就是公认的漂亮。因为珠宝商不会随便选一位路人来做珠宝广告，他一定会选一位大家公认的美女来做珠宝广告。

实际上，一个特定的社会，在一个特定的时期，他们认为什么样才叫美，外人是可以评判的，可以观察的，可以记录的。

又比如说，人对于什么是舒适，看上去是一个主观的判断。当然，这确实是一个主观的判断，但是你看看世界上所有大众化的五星级酒店，里面的席梦思床、灯光、气味、设施都是高度一致的，因为其实大多数人，对于什么是舒适有共同的感受。

如果你说人的体验是千奇百怪的话，那理论上，你应该看到有各种各样不同的五星级酒店，有些五星级酒店是有席梦思床的，有些只提供木板床，有些是有抽水马桶的，有些是完全没有的，但实际上你找不到这样的五星级酒店。
## 微妙的个人估值论
所以个人估值的概念非常微妙：

1. 它是由个人决定的，集体不能决定，一定是个人的；
2. 它是完全主观的；
3. 它是基于行动的，不是单纯的愿望。因为它基于行动，所以我们外人也可以观察，也可以记录下来，也可以刻画，也可以从中找到它的规律。

这是个人估值的概念。你可能会说：薛老师你讲这些太抽象了，有什么意思吗？有挺大意思的，有许多重要的经济学原理，有许多重要的经济政策，都从这个坚实的概念出发的。

比如说什么是消费者剩余、卖家进行价格歧视对不对、我们能不能用所谓的社会总体函数，来支持政府对房地产进行限购等等。所有这些关于政策的辩论，都起源于我们对个人估值的这种精准的理解。
## 主观价值论与客观价值论的区别
关于个人估值的应用很广，我今天先着重讲一点，个人主义的主观价值论跟“客观价值论”之间的区别。我们以前学过所谓的客观价值论，它的意思是说，所有世界上的物品，都有客观的、内在的、本质的，不以人的意志为转移的价值，而价格只是围绕这个本质的、客观的价值上下波动的一个现象。

而今天我说的，是所有的物品，它没有什么本身内在的价值，只有人对它的判断，人觉得它有价值，它就有价值。这两种不同的价值观怎么比较？哪一种才对咱们理解这个世界更有帮助、更好用？
## 客观价值论能解释的现象，主观价值论也能解释
我们来比较客观价值论和主观价值论，它们之间至少有三个区别：

第一，凡是客观价值论能够解释的现象，主观价值论，或者说个人估值这个概念也能解释。

比方说一辆名贵的跑车，它里面是不是凝聚的贵金属比较多一点？它凝聚的技术含量比较多一点？它凝聚的人类无差别的劳动多一点？是的，所以它比较名贵。

如果你觉得客观价值论能解释这个车为什么贵，那么通过个人估值，或者通过主观价值论这个概念，也能解释：那就是人们喜欢它，人们看重它，所以它就比较贵。
## 客观价值论不能解释的现象，主观价值论也能解释
第二，客观价值论不能解释的现象，个人估值、主观价值论也能解释。

比方说，一个明星，花几秒钟喝一瓶矿泉水拍下来的广告，它值很多钱。薛老师也喝矿泉水，拍下来的视频，就不值钱。这两段视频里面凝聚的人类无差别的劳动是差不多的，但市场价格却相差非常大。这一点客观价值论没办法解释，但是个人估值、主观价值论就能解释。因为人们看重的是明星的效应，因为明星短缺，普通的薛老师、普通的经济学老师不短缺。

比方说一张家庭老照片，也不外乎是一张照片，为什么对有些人来说非常珍贵呢？对有些人来说，它就是一张普通的照片呢？这从客观价值论上看，它得不到解释。但是从主观价值论上看就很清楚，因为人们看重它、觉得它有价值，它就有价值。

我还记得，在20世纪80年代初，经济学家张五常他说当时中国有两个姓邓的人最红，一个是老邓：邓小平；一个是小邓：邓丽君。

邓丽君为什么重要呢？因为邓丽君现象打破了当时人们对客观价值论的看法。邓丽君吃的跟别人吃的没多大差别，用的跟别人用的没多大差别，她的嗓音跟别人的嗓音从物理学上来看、从声波上来看没多大差别，但只要人们喜欢她，她就能够创造大量的财富。这是客观价值论觉得挺为难，而主观价值论能够轻而易举解释的现象。<br>客观价值论和主观价值论的两个区别：第一是客观价值论能解释的，主观价值论也能解释；第二是客观价值论不能解释的，主观价值论，或者说个人估值这个概念也能解释。
## 主观价值论能够更好地指导生产
第三个区别，是主观价值论能够更好地指导生产。为什么这么说呢？因为根据客观价值论，你只要在一件商品里面花了努力，付出了劳动，这件商品就具有价值。

但是主观价值论不这么看，主观价值论认为，你花不花时间、用了多少心思、花了多大的投资，这本身并不重要，最关键的是你能不能把它卖出去，你能不能适销对路，有没有人需要你生产的产品。

就这么一点区别，形成了计划经济体系和商品经济体系的重要区别。

计划经济体系里面，人是按照工分算的，你只要工作了，只要努力了，你就创造了财富；但是在商品经济里面，那是结果导向、需求导向，如果你生产的产品没人要，那么不管你投入多少资源，花费多少劳动，它也是不值钱的。所以主观价值论能够更好地指导生产，减少浪费。
## 课堂小结
我们总结一下今天的内容。从今天起，我们开始讲需求定律。需求定律当中遇到的第一个重要的概念是个人估值，个人估值有3个特点：

1. 它是个人的，不是集体的；
2. 它是主观的，不是客观的；
3. 它是由行动支撑的，不是凭空的愿望。

而且正因为它是行动，所以外人是可以观察、衡量、记录的。然后，我们还讲了主观价值论和客观价值论的三个区别：第一是客观价值论能解释的，主观价值论也能解释；第二是客观价值论不能解释的，主观价值论，或者说个人估值这个概念也能解释；第三是主观价值论能够更好地指导生产。
## 课后思考
今天，我给你留的思考题，是要满足我自己的好奇心。你有哪件物品，市场上的价格很低，而你对它的个人估值却是非常高的？