# 人们如何应对意外事件
我们开始本周的问答时间了。

随着课程的推进，大家感觉到内容有一点点难了，但不要紧，这是值得的。因为在经济学的基本原理里面，又有用又有点难的，也就这个程度了，所以你努力一点，就能够把那些又有用又有点难的学到手，这还是很值得的。

大家感觉到有点难的另外一个原因，可能是这两讲我们讲需求定律用到了一些图表，得对照着图表看才能有更深的理解。其实你看完图表以后，把图表抛在后面，它的基本原理很容易就能够理解，很容易就能够记住。你要掌握了它们的核心思想，就不再需要依赖图表了。

咱们这两周讲的需求定律非常重要，我们不用图表来回顾一下，重点其实是很突出的。
## 「需求量」与「需求」存在重要区分
需求第一定律有几个重点。首先，它一定是倾斜向下的，需求量和价格成反比，价格越高需求量越低；价格越低，需求量就越大。

这里有一个知识点，就是需求量和需求之间的区别。当我们讲需求量的变化的时候，我们讲的是只有价格发生了变化，所以人们的需求量在同一条不变的需求曲线上面滑动。

但是当其他的条件发生了变化，那么人们的需求就会发生变化，它表现为需求曲线的移动。

所以要回答我们留的那个关于菜农的问题，就得用上这个知识。还是感觉理解不透的同学，可以看上个礼拜的问答，还有我们礼拜天的加餐。

需求第一定律的另外一个亮点，是需求和供给没有必然的区分，当价格高到一定程度的时候，原来的需求者就会变成供应者。

我们讲需求第一定律的时候，还谈到了“交易剩余”的概念。有些人把这些剩余称为“消费者剩余”，也有人把它称为“供应者剩余”，实际上最好的叫法是“交易剩余”。不论是买家还是卖家，在任何一宗交易里面，其实都是赚了便宜的，这便宜往往还不小。
## 没有永远的奢侈品，也没有永远的必需品
需求第二定律，讲的是随着时间的推移，人们的弹性会变得越来越大。弹性的概念是重点。弹性跟斜率不一样，在一条需求曲线上面，斜率是处处相等的，但弹性处处不等。

它告诉我们一个非常重要的基本规则，那就是人们到底把一件商品看作奢侈品还是必需品，取决于这件商品的价格。没有永远的奢侈品，也没有永远的必需品。

当然，人是善于找替代方案的，我们画几何图形的时候，很容易画一条垂直的需求曲线，但垂直的需求曲线，它的含义在经济学里面、在人性里面并不适用。因为它意味着人是没有办法寻找替代方案的，所以在经济学里面不存在一条垂直的需求曲线。

需求曲线一定是倾斜向下的，因为人是善于找对策的。世界上并不存在什么人们绝对需要、不管代价多高、它的需求量都不变的商品。
## 「税负分担原则」的应用
需求第二定律一个非常重要而且有趣的应用，就是税负的分担原则。突如其来的一个冲击，到底是买卖双方，谁承担了这个税负？我们的答案是买卖双方共同承担了税负，而谁的相对弹性越低，它承担的比例就越大。

所以我们说，雇主和雇员是谁付的养老保险呢？共同负担。至于谁付得多，则取决于谁更需要这份工作。房产交易税谁负担？买卖双方共同负担。谁付得多？看谁更迫切地想要达成交易。

在课上我让大家再举一些例子，大家举的例子都非常不错，但是我们还要把这个概念再往前推进一点。

实际上，我们在课上为了简化，说是买卖双方共同负担，但我们把镜头再拉远一点的话，我们会看到，每一个人既是需求者也是供给者。

我需要这份工作，我卖的是劳动力，雇主买的是我的劳动力，雇主好像是个买家，但是雇主的后面还有消费者，要买我的雇主所生产的产品。供应者、需求者是一环跟一环连接起来的，所以税负是像涟漪一样，向整个社会一层一层、一波一波地分摊出去的。

任何一种成本，都不是仅仅由买卖双方付的。因为买卖双方，他们又会进一步把他们所承受的税负，向跟他们打交道的人、跟他们做交易的人分摊出去。
## 人们如何提前应付意外事件
所以我问你，类似9·11这样的事件，谁是真正的受害者？当然首当其冲的是这个事件当中的死难者，还有他们的家属。他们完全没有弹性，完全没有躲避的机会。

但是我们看，这9·11两栋楼的所有者他们受损了吗？看上去好像他们的楼没有了，但实际上他们买了保险，所以受害者是保险公司吗？没有，保险公司其实也做了准备，它还有再保险；再保险公司受了损失吗？没有，它们其实已经把相应的成本，向整个社会一层一层像涟漪一样分摊出去了，提前就分摊出去了。

所以像9·11这样的事件，你说它是意料之中的还是意料之外的？当然它是意料之外的——意外，顾名思义就是人们想不到的事情。但是，人们知道自己会有一些事情想不到，所以就会尽量为这些想不到的事情做好准备，这些意外也就变成了意料之内。所以说9·11事件不完全是意外，因为人们已经买好了各种保险，做好了各种安排。

同样的道理，我们说铁达尼号事件到底是不是意外，当然它是意外，但是它其实也不是意外。为什么？因为海上的事故和灾难，不是从铁达尼号才开始的，人们早就知道会有海难的发生，所以不仅为它尽量做好了各种准备，而且人们还为他们的安全提前支付了保险费。

在铁达尼号事件里面，不同舱位的生还率是不一样的，在头等舱的生还率高达61%，到二等舱就下降为42%，到三等舱就只有24%了。

更值得注意的是，人们早就形成了一个共识，甚至是一个道德标准。遇到重大的灾难，让女人小孩先逃生，因为这对保持一个群体的生命的延续是至关重要的。

人们把这个事情已经想透了，想清楚了，遇到紧急的关头不再想了，执行就是了。所以在铁达尼号事件里面，生还的人当中，男性只占了三成，女性占了七成。

我们在理解税负分担的原理的时候还要注意，我们讲的税负，是意外，是冲击。但是，好事也是同样的道理。比方说，某位教授获得了诺贝尔经济学奖，谁是真正的受益人呢？当然，他自己是最大的受益人，但那并不是全部。

他的学生，他们就可以永远声称是这位诺奖得主的学生，他们能够从中得到好处；稍微远一点的，他的同事也可以这么声称；再远一点，他所在的教研机构、他的学校也可以这么声称；再远一点，他的同乡也可以这么声称；再远一点，他整个国家都为之感到自豪。

好处也是这么分的。趋利避害时间越长，人们做准备的时间就越长，通过充分的考虑，好处和坏处都分摊出去了，这是需求第二定律当中“税负分担原则”的应用。

我再问你两个问题。过年的时候，好多亲戚朋友会给小孩压岁钱，但是他们的父母会替他们把压岁钱收了。我问谁是这压岁钱的真正受益者？

在国际上，有些国家受到其他国家或者联合国组织的经济制裁，那么我问你，真正承担这些制裁后果的，是这些国家的普通民众，还是这些国家的领导人呢？

学习一个原理，就要想这么多，就要用这么多。我们学习需求第二定律的时候，学到这个地步，想到这个地步，那算是到家了。
## 连动物和植物都不存在刚需
好，我们来看一下本周的几个问题。

周一问究竟有没有什么商品，无论价格多高，人的需求量都是一样的，在周二我们已经回答了这个问题了，在我看来没有这样的商品。人是善于找替代品的，是善于妥协的，否则不可能生存。这个原理不仅适用于人，连动物、植物都是这样的。

周二的问题，是你能不能再举一个例子，是上有政策下有对策的，同学们都举了很多例子，非常精彩。

我自己想到的例子，是政府实施的一个叫做“增减挂钩”的土地政策。我们中国政府对农地的总量，有一个基本的要求，说18亿亩红线不能碰，我们的农地必须保持一个总量不变。

但是随着城市发展，人们对土地的需求增加，农地不减少，城市就不能够很好地发展。这时候，政府就推出了一个“增减挂钩”的政策，那就是说，能够在空间上进行置换，如果你能够在比较偏远的地方开垦出一些新农田来，那你就能够在城市的周边，把相应面积的农地转化为城市用途。

你看，政府先给自己定了一个不能改动的政策，然后又想办法找到了一个灵活处理的对策，所以不仅是“上有政策下有对策”，这还是“上有政策上也有对策”。

周三是让大家再举一个税负分摊的例子，例子很多，刚才也讲了。

其实我觉得，学谁的语言就是一个很好的标志。你看什么样的话、什么样的口音流行，其实跟那个地方的经济发展很有关系。过去我们学英语，学的都是英国口音。有些同学留言，说我的英文里面还有那么一点英音，那是小时候学来的，后来是美国口音更流行了，所以我现在就尽量模仿美国口音。
## 好东西运到远方去
周四的问题，是请同学再举一个例子，说明什么是需求第三定律。

有同学首先对需求第三定律有疑问，说你看在日本好的东西也会留在日本销售。这当然是对的，我们并不是说当地人不消费好的东西，而是说再运到外国的商品里面，人们通常选那些质量更高的商品。

当然，这也跟运送的技术、保鲜的技术有关，在冷冻车发明以前，啤酒就只能在当地销售，要喝好的啤酒，你就要到生产啤酒的地方去。

我们是说，在技术许可的情况下，高质量的产品和低质量的产品都可以送到远方去的时候，人们更倾向于选择高质量的产品。

针对需求第三定律，我还可以举一个例子。

咱们北大国发院的院长姚洋老师，曾经回忆第一次和国发院创始人林毅夫老师见面的情景。他说，林老师和他们谈了一个上午，现在能够想起来的，就只有林老师当时问他们的一个问题。

林老师问，如果你去新疆把西瓜运到北京来卖，你会运最好的西瓜还是最差的西瓜？姚老师说这个问题成了他现在面试研究生的时候，经常问的一个问题。所以要是你或者你的孩子，将来要考咱们北大国发院研究生的话，你先听听这个专栏还是有好处的。

