# 知识在社会中的运用
今天我给你讲一篇非常非常重要的经济学论文，这篇论文的名字叫《知识在社会中的运用(The Use of Knowledge in Society )》。你说你学过经济学，但是没听说过这篇论文，这怎么都说不过去。<br>这篇文章是著名的经济学家、1974年诺贝尔奖得主哈耶克（F. A. Hayek&nbsp;），1945年发表在著名的《美国经济评论（Journal of Economic Review ）》上面的一篇文章。

这篇文章有多重要呢？在2011年，《美国经济评论》要庆祝它创刊100周年，所以请了世界上顶级的经济学家，来做一个评选，要在这本出了一百年、发表了无数文章的期刊里面，挑出20篇最经典的文章。今天我要给你介绍的这篇，《知识在社会中的运用》，就是当中的一篇。
## 重温边际平衡的概念
昨天我跟你讲了关于经济计算的大辩论，经济计算的辩论有正方和反方。正方认为经济是可以预测的，反方认为经济是不可能预测的，因为预测经济的计算里面会遇到三个根本的问题：

人际之间的效用不可以比较；

1. 数据不可以得到；

2. 很难恰如其分地去奖惩人们的行为、人们的预测。

3. 哈耶克的这篇文章就系统地回答了这三个问题，给出了一个近乎完美的解决方案。

**这个解决方案就是价格。**

在这篇文章里面，哈耶克首先说，经济体系要解决的问题，不是平衡边际的问题。

这是什么意思呢？我们前面讲过边际的概念，也讲过平衡边际的概念。边际就是新增的新增，你多花一块钱，能够给你带来多大的收益。

边际平衡就是说，你手上的钱有限，你每一块钱应该花在哪里呢？你有不同的选择，花在面包、花在黄油、花在水果上面。

你每一块钱，都花在那些给你带来收益最大的那件商品那里。一块一块钱花出去，最后你在每一种商品上面得到的边际效用就是平衡的。这样，你通过有限的资源，你手上有限的钱，能买到的商品、所能给你带来的效用，能够达到最大化。这就是边际平衡的概念。

所有的经济学家，所有的经济学教科书，你翻开来看，他们讲的就是怎么样平衡边际的问题。怎么让你的边际成本、你的付出，跟你的边际收益、你的得到相等。如果这两个数字能够相等，那么你的总收益就能够达到最大。这是贯穿所有经济学教科书的核心问题。

咱们讲科斯定律的时候也讲过，不是科斯聪明，是咱们糊涂。科斯只不过是使用了边际平衡的概念。一块地到底应该用来种小麦，还是应该让牛来吃小麦，这取决于小麦能卖多少钱，牛肉能卖多少钱。这当中的概念，就是边际平衡的概念。
## 经济体系要解决的是变化的问题
但是哈耶克在这篇非常重要的文章里面，一开头就说经济体系要解决的问题，不是边际平衡的问题。他说边际平衡是小问题，经济体系要解决的是变化的问题。

人类社会跟自然界一个根本的区别是，自然界是循环往复的，而人类社会每天都在接受各种各样的变化的冲击。

他说，如果人类社会仅仅是要解决边际平衡问题的话，那实施什么样的社会制度，最终的结果都是一样的。计划经济也可以，市场经济也可以，什么样都可以。因为你可以从不断试错的过程中，发现我们应该如何计划未来的生产。

如果我们的人口是不变的，我们的品位是不变的，每年都消耗100万件蓝色的西装、100万件黑色的西装、100万件白色的裙子，如果这个世界每天都像太阳系一样周而复始的话，那么我们不论用什么样的方式，都可以找到最佳答案。实施什么样的社会制度，那是无所谓的。<br>但是人类社会要解决的问题，恰恰不是怎么让边际平衡的问题，而是有了变化，你怎么去应付。这是非常重要的观念。
## 关于变化的知识，永远没法集中在一个大脑里
第二点，哈耶克继续说，关于变化的知识，从来没有被集中过。每当发生变化，总是有个别的人，在某个局部感受到了变化。而这些关于变化的知识，它是永远没有办法集中在一个大脑里面的。

哈耶克解释，每当我们说起知识，看这篇文章的标题《知识在社会中的运用》，会很自然地望文生义，认为知识当然讲的是科学知识，高大上的、在课本里面的知识。

哈耶克说，这仅仅是知识的一部分。更多更重要的知识，是关于谁在什么地方需要什么东西，需要什么样的品质，需要什么样的数量，而他愿意付出什么样的代价来获得这些东西——这些具体的信息，哈耶克称之为“知识”。

谁能掌握这些信息，谁能够好好地利用这些信息呢？

当然是商人。所以过去我们有很长一段时间，不仅仅是中国，也包括欧美等国，都有一种重视工业、农业生产，而轻视商业的倾向。觉得商人只不过是炒买炒卖，倒卖一下商品，他们对社会没有真正的贡献。

但是哈耶克指出，这些知识由于永远分散在不同的人的大脑里面，而且经济体系遇到的最根本的问题，最大的挑战就是应变。新的信息存在不同的人的脑子里面，存在局部的范围里面，怎么利用，这才是经济体系要面临的最重要的问题。

第三，哈耶克也讲到，怎么奖惩对错的问题。这也是一个大的困难，怎么解决呢？
## 价格能够提供近乎完美的解决方案
哈耶克说，所有这些问题，都能够找到一个近乎完美的解决方案，那就是价格体系。

价格能解决我们这些问题。

首先，我们前面说的计划经济的第一个障碍——人际之间的效用不可以比较。这一点，通过价格人们就能够找到一个共同的尺子。因为每当出价，人们就知道这个人愿意用什么样的代价获得商品。这时候，价格就是一个可观察的、可统计的、可加总的数据。

第二，价格传递了关于稀缺的信息，什么东西不够了，那件产品的价格就上升了。

第三，也非常重要，价格传递关于稀缺的信息的时候，它是用最经济的方式去传送的。

比方说，你不是为了你家的小狗，要买点木材修小房子吗？这时候它反映出来的，是木材的价格上涨。只有这么一个简单的信息，非常节俭。价格上涨，别人不知道你买这个木材要干什么，你有多爱你们家的小狗，你们家的小狗是公的还是母的，这些都不知道，也不需要知道。价格传递关于稀缺的信息的方式是非常节俭的。

第四，价格所传递的关于稀缺的信息，它也只会传到相关的人那里。不相关的人，他不会收到这个信息。不买木材的人，他不知道木材上涨，只有那些跟使用木材有关的人，他才会收到相关的信息。这一点非常重要。

你想想看，如果没有价格，这时候你需要买木材，要做一个狗窝的话，你要在互联网上登一个帖子，说这个事儿，它的成本有多高？有多少人愿意花时间去看这个帖子，他们又怎么能够分析出来，你做狗窝的需求，要比别人买铅笔的需求，要比别人取暖的需求，更高还是更低？这怎么计算？这是一个不可能的事情。但是通过价格，非常轻便、非常有效，干净利落地解决了。

昨天我们说起收集信息的困难的时候，还有一点，是人们没有兴趣告诉你关于稀缺的知识。

还有一种情况是，人们有时候会把自己掌握的信息藏着掖着，不告诉别人，但是价格也能解决这个问题。你藏着吧，但是只要你愿意购买某件商品，你的行为就已经背叛了你，你对这件商品的需要已经公之于众了。

哈耶克接着说，价格不仅仅能够传递关于稀缺的信息，它同时也能够指导生产，指导人们在不同的生产方式当中，选择适当的生产方式。

我们讲需求第二定律的时候，有过一个表，说生产同样一件产品，有不同的用水量，记得吗？生产同样的东西，你有好多不同的生产方式，到底应该选哪一种生产方式呢？价格能够告诉你。

第三是关于奖惩的问题，怎么样才能恰如其分地去奖励和惩罚人们对未来做出的预测呢？价格本身就是最好的奖励和惩罚。

任何人只要做错了决定，他不需要写检讨书，也不需要公开认错，价格已经惩罚他了；任何人他只要做对了决定，我们也不用给他发奖状，不用表扬他，他已经得到恰如其分的奖励了。

在现实生活中，有时听到有些经济学家说，政府应该去奖励那些成功的商人，成功的商人还需要你去奖励吗？有没有人说，我们要去奖励那些中了福利彩票的人呢？不需要奖励他们，他们已经得到了最佳的奖赏。
## 课堂小结
总结一下，今天我给你介绍了一篇非常重要的论文，哈耶克的《知识在社会中的运用》。他指出，经济体系要解决的不是边际平衡的问题，而是应变的问题，是怎么处理，存在于不同的人的大脑里面的、各种各样的知识的问题，怎么解决奖惩的问题。<br>他指出，解决这些根本问题的最好办法就是价格。价格有三个作用：

1. 价格能够非常有效、非常节俭、目标非常明确地传递关于稀缺的信息；

2. 价格能够指导人们进行生产，选择不同的生产方式；

3. 价格能够解决奖惩的问题；

## 课后思考
今天我留给你的思考题是，你再做一下减法，在价格的这三个作用里面，你认为哪一个作用是最重要的？