# 如何分饼决定饼做多大
你好，今天我继续给你讲价格的作用。我要让你对价格的成因有最地道的理解，不会犯许多人会犯的错误，甚至是经济学家也会犯的错误。

我们昨天说了价格有三个作用：

1. 它能够传递关于稀缺的信号；

2. 它能够指导生产；

3. 它能够做出奖惩，或者说它能够指导人们对商品的分配，有钱的人多拿，没钱的人少拿。

关于价格这三个作用，人们有不同的看法。许多人都能够接受价格的前面两个作用，也就是传递稀缺性和指导人们生产的作用。但是对第三个作用，就是有钱的人先拿多拿，穷人少拿后拿，这一点，大家有不同的看法，情感上似乎很难接受。

你还记得吗？就在第一讲，哪怕是在战俘营里面，人们通过交易，有些人变得有钱了，有些人变得穷了，有些人多消费一些商品了，营房里的很多人，就有不同的意见，觉得这样做不道德。

所以人的感情，对于理解社会运行的客观规律，是一个很大的障碍。
## 价格只能在具体的交易中形成
我先给你讲一个故事，讲讲要真正理解价格的起因、价格的根源，是不容易的。

我上研究生的时候，有位老师给我们讲过一个例子，这位老师是教计算机模拟的，但也是经济学家。他说，我们可以在一个课时里面，把同学分成两半，给其中一半的同学，每个人送一个马克杯，而另外一半的同学，没有马克杯。所以，他们就得从有马克杯的同学那里购买。

他们一对一对地进行交易，通过不同的配对，不同的讨价还价的过程，最后所有的马克杯都卖出去了。每个马克杯都有一个成交价。同学们把这个成交价写到黑板上，这时候，就能够算出马克杯的平均价格。而且你能看出，每一宗具体的交易，实际上它们的成交价都是围绕着这个平均价上下波动的。

这时候我的老师就说，明明马克杯有一个平均的价格，如果有一个第三者——老师或者政府，宣布马克杯的平均价格，所有的人都根据这个平均价格进行交易，这样的话，不就省了很多讨价还价的过程吗？同时也就不会出现定价过高或者过低，从而使得有买方或者卖方占便宜或者吃亏的情况。

当这位老师这么说的时候，坐在我旁边的同学反应非常快，马上就跟我说：这老师说得不对。我说：是的，老师确实说得不对。

老师错在哪里？他错在把因果关系搞反了。如果没有每一宗具体的交易，没有每一个马克杯的成交价，你怎么能够算出平均价？平均价是一个汇总的数字，是一个事后总结的数字。它是一个抽象的数字。

而现实生活中，永远是具体的情况、具体的案例发生在先。每一宗交易，你都要在一个具体的情境下面进行，没有了它就不会有汇总的数字。

价格是每一个人发自他们内心，根据他们的实际情况，最后达成的一个经济行为。如果你不这样去理解价格的成因的话，肯定会出问题。

这个例子给我的印象是非常深刻的。因为我确实看到，讨论价格的人，拿价格说事儿的人，实在太多了，但是能够真正明白价格的成因，重视价格，尊重每一宗具体交易的价格背后的成因的人很少，他们喜欢这个价格，觉得这个价格合理的时候，他们说他们支持价格，支持市场经济，但他们觉得这个价格不合理，不喜欢这个价格的时候，他们就说这个价格不对，他们就说这种价格的形成机制要管一管。

甚至是一些经济学者讨论价格的时候，其实忘记了价格真正的本源。他们以为价格是一个可以随意控制的指标。当你喜欢它的时候，你说我尊重价格；但不喜欢它的时候，他就要去调这个价格。

他不知道价格只是一个指标，只是一个信使，它只是反映事实的一个信号。<br>在现实生活中，没有人会说如果控制不了温度，那么就要去控制一下温度计。但他们会说控制不了价格，就要去控制市场机制。
## 富人不能优先享受，人们就不会对价格作反应
人们对价格的作用，是爱恨交织的。<br>人们喜欢价格能够传递信息，能够指导生产的作用，对于价格能够分配财富的作用则总是有所保留。

人们经常会说，有钱人先享受稀缺的资源，那穷人怎么办？比方说，打不到车，我的解决方案是出租车应该涨价，大家的直觉反应是，那穷人怎么办？

有钱人可以先打到车，有钱人先可以做心脏搭桥手术，有钱人可以优先登机，有钱人可以上好的学校，有钱人可以先买房子，买大的房子，买好的地段的房子。这时候，你会问穷人该怎么办？

这样的质问，真是掷地有声，让人不敢回答。

但是你要倒过来想想，如果有钱的人不比穷人能够享受任何更多的优先待遇，没有任何的特权，那么他们为什么要折腾变成一个有钱人呢？他们为什么要去赚钱呢？那这个世界就不会有人努力，也不会有人奋发，也不会有人创新了。

我们看价格的三个作用：

1. 传递稀缺性；

2. 指导生产；

3. 指导分配；

因为能够指导分配，因为有钱的人能够先享受、能够多享受，所以人们才会对价格信号作出反应。

如果有钱的人不享受任何的优先待遇，那么他为什么要对价格信号作出反应呢？这时候整个价格体系就会瘫痪，就不能起作用了。
## 如何分饼，决定了饼能做多大
社会上还有一种说法挺动听的：“我们既要把饼做大，同时也要把饼分匀。”这种说法有什么问题？

这种说法误解了做饼和分饼之间的逻辑关系。他以为可以先把饼做大，然后再把饼分匀。实际上，怎么分饼决定了这饼能做多大。中国改革开放30多年最重要的一条经验，就是重新界定分饼的方式，从而决定了饼能做多大。

中国30多年前的土地改革，实际上就是对农民说，你只要向政府交纳一定的收成，剩下的都归你。一旦剩下的都归农民，那么他们的积极性就一下子被调动起来了。所以过去同样一块土地，甚至不能把人养活，更不能把人养好，但今天，咱们的粮食太多了，不仅能把人养好，而且养得太好了，还能腾出一大片的土地，来满足工业化和城市化的需求。

这是一个有形的土地的例子，就是关于土地，你怎么分饼会决定这个土地能长出多少粮食来。

还有一个是无形的，关于知识产权的例子，那是美国著名的《拜杜法案（Bayh Dole Act ）》。今天美国科技蓬勃发展，不是没有原因的，它有它的制度根源。

过去，美国政府也一直支持高校的科研活动，政府和高校的科学家之间，是一种简单的雇佣关系。政府提供资助，科学家搞发明创造，最后去申请了专利，就算交差了。

交差以后，科学家又去申请下一笔政府资助，又去搞新的发明创造，然后又是一个新的循环。这样的结果，导致大量的科学发明躺在专利局里面，没有转化为商用和民用。

最后，美国在1980年颁布了著名的《拜杜法案》，是由两位参议员提出的，一个叫拜（Birch Bayh ），一个叫杜（Robert Dole ），两个人的名字加起来叫《拜杜法案（Bayh Dole Act ）》。

这个拜杜法案的意思是说，政府过去资助的所有这些科研项目，其知识产权仍然归政府所有，但是它的商业开发权，科学家或者科研机构可以选择拥有，他们可以去开发，开发完了以后，收益归这些机构。

这就是一个新的分饼游戏。一旦有了这个分饼游戏，科学家搞科研的积极性就不一样了，科学家搞科研的方向就不一样了。这个《拜杜法案》带来了今天美国科技的蓬勃发展。
## 课堂小结
总结一下今天的要点：

第一，我们对价格最地道的理解，是要理解价格的形成机制，价格永远是由一宗一宗的具体交易、一个一个人的具体需求出发，来形成的一个综合指标。我们不能把这个逻辑顺序给搞混了。

第二，价格的三个作用：传递需求的信号，指导生产以及指导分配，这三个作用里面，指导分配这个作用，奖惩的作用最重要。也就是说，如何分饼会决定饼能做多大。
## 课后思考
今天我留给你的思考题是，跟我们今天的主题倒过来，你再想想，到底有什么样的商品，它确实是应该由政府进行价格指导的？

## 黑板报
石坚

> 平均分配社会财富的结果就是普遍的贫困化。

> 土地集体所有制时，土地一起种、粮食一起分，按人口分发口粮。结果就是，干活时人人磨洋工，反正干好干坏都是分到那么些粮食，最终结果也是粮食产量一年不如一年，人人饿得皮包骨。

> 改革开放之后，实行了土地承包制，土地分给你，除了上缴一部分，其余干多少种多少收获多少都归你自家负责。结果粮食产量一家比一家好，一年比一年好，如今更是已经有大部分农民不种田也有吃不完的粮食了。看到罗振宇、和菜头这群丰硕的胖子，我就在感概，土地改革这块饼，分的真是好。

> 好的分饼方式其实就是激发参与者的想象力，让参与者有一个努力的方向。

> 应该政府指导定价的个人觉得，应该是与人民生活关系重大的极少数商品，比如盐。