# 1101. 世界上有哪些竞争规则
今天我们要开始一个新的单元，我们讲关于竞争的规律。

听完这个单元以后，你不仅会对好几个人们很容易混淆的概念，比方说稀缺、短缺、过剩等等，有全新的、扎实的认识。而且每当有新的经济政策颁布，人们会做什么样的反应，你能够掌握一些规律，做合理的预期。

你看我们前面讲的主要的内容，不论是关于选择，关于成本，还是关于需求的规律，基本上都是集中在单个人的情况。我们现在要扩展一点我们的视野，扩展到人与人之间的竞争这样一个视角。
## 暴力依然是非常重要和常见的竞争规则
我们用非常淳朴的眼光来看，世界上稀缺的东西人们是怎么分的，我们说人面临的一个最基本的约束，东西怎么分的，我们通过什么样的办法来分东西。

咱们想象一下，在一个岛上有100个人，但是只有一块面包，这面包归谁？怎么决定谁是赢家？谁是输家？我们通过什么样的游戏规则，来确定谁能得到这块面包？有哪些办法？

最常用的一个办法就是暴力——&nbsp;打！看谁能把对方打倒，打赢的那个人，最后还站着那个人，最后从人堆里爬出来的那个人，他能得到这块面包。可别小看暴力，暴力是人类社会里面，备受尊重的一种竞争方式。

一个人杀了一个人，这个人叫什么？我们叫他杀人犯。一个人杀了10个人，叫他什么？连环杀人犯。一个人杀了10万个人呢？那是个将军。

暴力，只有当它失败的时候，人们才会谴责它；当它成功的时候，人们会膜拜它。所以别小看暴力，暴力是非常常见的一种竞争办法，决定胜负的一种办法。

你可能会问，到今天我们不用暴力了吧？其实不是。你仔细想想，今天有大量的经济资源，经济活动的范围，经济活动的壁垒，都是由国家机器在背后支撑的。

比方说好多经营活动，就有一个壁垒，政府有规定，别人不准经营，只有某一些组织，某一些公司可以经营。电信、邮政、石油、交通，好多行业都是这样的。比方说今天满街跑的快递，在20年前就是不合法的，只有邮政一家可以运送包裹。

我们今天能够通过互联网，非常便宜地跟海外的亲戚朋友联系，在过去只有中国电信，只此一家。

我印象还很深，那个时候我在深圳，我奶奶在香港，每个礼拜我给我奶奶打一通电话，报告我的情况。那时候一通电话 8 块钱一分钟，而打到美国的长途是26块钱一分钟。

我还记得在深圳，他们想出一个办法能够让电话费便宜下来。香港和深圳隔得很近，在沙头角有一条街叫“中英街”。这条中英街，有一半是属于香港的，当时是港英政府管的，另外一半是属于大陆的。

于是就有人想出一个节省电话费的办法，那就是把属于香港那边的电话接到另外一边来。同时他们在深圳卖一种电话卡，通过这个电话卡，你只要打他们家的电话，他们就能够转接到香港的电话里面去，再通过香港的电话转到海外。好多做生意的人，发传真的人需要这样的办法，这样能够节省他们的通信费用。

结果在深圳兜售这种电话卡的人下场怎么样？被抓起来投到监狱里面去了。所以，暴力不仅仅在过去，而且到今天为止，还是一种非常重要的，非常常见的，决定谁是赢家谁是输家的竞争规则。
## 靠智力高低竞争资源
除了暴力，还有什么别的办法？常见的办法是用智力。谁的IQ高，谁就能得到那块面包。小朋友从两三岁开始就去读书了。

中国有句古话，“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”，好多人们争取的东西，房子、车子、票子，最后都是看文凭。你要争夺文凭，基本就靠智力，所以考试是人们竞争的一个重要的办法，当然它相比暴力要文明一点。
## 以论资排辈界定产权
除了智力的高低，还可以用年龄的大小，年纪大的多得、年纪轻的少得，论资排辈，这也是一种竞争的办法。

在过去的中国，辈分特别重要，为什么？它其实是一种社会公认的界定产权的办法。谁的辈分高一点，谁的辈分低一点，人们会在各种各样不同的场合反复重申。吃饭的时候谁先夹菜？吃饭的时候鱼头对着谁？祭祖的时候祭品怎么分配？

这些全都有讲究。讲究这些不仅仅是为了讲究，而是为了重申、彰显每一个人的产权，他们的社会地位，他们分配社会上稀缺资源多寡的权力。
## 按社会身份分配财产
除了按年龄，按辈分，咱们还可以按社会的身份来做分配。你是什么官、你是什么职业等等。

在美国读大学的时候，不论是老师还是学生都得开车去，停车场就非常大。因为停车场非常大，所以有些人就不得不把车停在离教学楼很远的地方，那么谁有资格把车停在靠近教学楼的地方呢？

是校长，是教授，还是学生？按身份来做界定。令我印象最深的是，当时我在乔治·梅森大学读书，经济系里面有一位1986年就拿到诺贝尔经济学奖的教授，詹姆斯·布坎南（James M. Buchanan, Jr. ）。

他的停车位就是离教学楼最近的那个位置，而且他的停车位上面还竖了一块牌子，牌子上面写着：“这是詹姆斯·布坎南博士的停车位”。一个礼拜七天，每天24小时，别人都不能把车停在这个位置上。

过去咱们计划经济的年代，有很多经济商品，不是你有钱就能买到的。比方说火车的卧铺，那得一定级别的官员才能乘坐。 
## 按照劳动时间、先到先得与随机分配
咱们还可以按照劳动时间来进行分配，赚的工分多，能够分配到的资源就比较多。

当然，除了这些以外，还有一种办法就是随机分配。你看咱们北京买车的资格，那是随机分配的，摇号决定。摇号决定，既不按暴力，也不按智力，也不按年龄，也不按身份，完全随机。这是一种分配资源的办法，你看看到底哪种办法好。

当然还有一种分配办法，也挺常见的，那就是先到先得，谁先来谁先得到服务，谁先来谁先得到商品。这也是一种竞争办法，看上去也挺公平的。
## 按需分配与价高者得
还有一种分配办法，当然也是一种竞争规则，那也是被很多人所接受的，就是按需分配，谁需要给谁。

当年我爸妈的年代，还是福利分房，那就不是看谁有钱就能买到房的，那是基本上按需分配，谁更需要就分配给谁。那时候单位分房有一个公式，根据这个公式，不同的人要去做计算，谁更需要。

那些夫妻分居两年的，就不如那些分居10年的更需要，那些10年的就不如30年的需要。当然，如果夫妻分居了50年，那么我觉得他们也没有分房的需要了。

所有这些竞争的办法，都是我们人类社会曾经试过的。暴力、智力、先天的禀赋，比方说你的种族，你的种姓，你的出生，你的户籍，你付出的劳动时间，你付出的等待时间，你的社会关系，需求的高低，甚至是随机分配的运气等等。<br>还有一种竞争的办法，就是出价的高低，有钱你就能买到，是我们今天的社会特别常见的一种竞争的办法。
## 课堂小结
我来给你总结一下，我们今天把人类竞争稀缺资源的种种，曾经尝试过的、至今还反复尝试的竞争规则，列了出来。

由于资源是稀缺的，所以我们一定要找到一个竞争的规则才能治乱，不然社会就乱哄哄了。你一定要找到一个规则，从而决定谁是赢家，谁是输家。一定要的，不管是哪一种方式。

但问题是，我们发现选择不同的规则，就有不同的人比较容易胜出。

比方说，如果你用暴力作为标准的话，那么身体比较强壮的人比较容易胜出；你用智力做标准的话，比较聪明的人容易胜出；根据后天的禀赋，他们的种族、种姓、出身户籍，那出身比较好的人，根正苗红的人就比较容易胜出；根据等待的时间来判断，先到先得作为规则的话，那时间成本比较低的人就比较容易胜出；如果按照出价的高低，那有钱人就比较容易胜出。

所以，选择不同的规则，禀赋不同的人机会就不一样。
## 课后思考
今天留给你的思考题是，在我们列出的这些竞争规则里面，哪一个最公平？