# 各种竞争规则孰优孰劣
今天我要接着昨天留给你的问题。我们讲了，世界上有各种各样不同的竞争规则。今天我要给你解释，到底哪种竞争规则更好。
## 没有任何一个规则比别的规则更公平
昨天我留给你的问题是，所有这些竞争规则里面，哪一个更公平？

昨天到今天相差的时间只有24小时，24小时是不够你思考，到底哪一个办法，哪一个竞争规则是更公平的。为什么？因为它们之间，根本没有哪一个竞争规则，会比另外一个竞争规则更公平。

公平与不公平要看谁说了，不同的人，具有不同的公平观。

身强力壮的人、喜欢练武的人，他会觉得暴力是个挺好的规则；学霸会觉得用智力、用考试、看文凭是一个挺文明、挺公平的办法；<br>根正苗红的人，他们会说咱们按身份来决定；有北上广深户口的人，他们说户口挺好的；

那些事业发展顺利的人，平步青云的人，他们说按照咱们的职位高低来确定谁得多，谁得少，这也是挺公平的；勤勤恳恳的人，他们会觉得按照工分的多少来决定谁得多谁得少，这样才是公平的；

时间多的人，平时百无聊赖的人，他们会觉得，先到先得挺公平的；那些善于交际的人，觉得凭着社会关系来决定谁得多谁得少，这也挺公平；

有些人还经常觉得社会亏欠他们挺多的，他们经常怀才不遇，很多需求也没有得到满足。这时候他们会说，按照谁需要多，谁需要少，谁的需要更迫切，得按照这个来分配，这才公平；

还有些人资质平平，已经觉得这世界留给他们的机会实在太少了，他们可能会觉得随机分配最好，咱们这社会重新来次洗牌，那更好；<br>当然有钱的人他们会说，按照出价高低更公平。

所以，关于竞争的规则，我要说的：

第一，是咱们必须有竞争的规则，不然这社会就乱了。无论如何，不管什么样的规则，咱们都得选一个，至少选一个，决出胜负。这样，社会才能维持秩序，这是第一句话，一定要有一个规则。

第二，是没有任何一个规则比别的规则更公平。因为你选择不同的规则，那么禀赋不同的人，胜出的机会就不一样。不同的人有不同的立场，你要争取所有的人都同意，说这个规则才是最公平的，那没门，永远不可能。
## 每种竞争规则本身都会带来成本
第三，是其实每一种竞争规则本身，都会导致竞争的成本。因为，你一旦把竞争规则确定下来，人们就会朝着一个特定的方向去努力。这个努力的过程，就会消耗真实的资源，时间、金钱、注意力等等。

如果按暴力作为竞争的标准的话，人们就经常要去练武，这练武本身就是一种成本；如果按智力作为标准，用教育水平来做标准的话，人们就整天去学习，整天去考试，这本身也是成本。

当然，很容易我们就推广到其他的竞争方式去。

如果是根据社会职务的高低，那么就有攀附的成本；如果根据先到先得作为标准，那就会浪费许多的时间成本；如果按需分配，根据社会亏欠你多少来分配的话，人们就要花费不少装穷的成本。

如果随机分配，摇号分配的话，那么参与摇号的人就会越来越多，稀缺的资源最终就会有越来越大的可能，落到那些其实并不需要这些产品的人手上，这当中带来的也是一个成本。

这是我要说的第三句话，就是每当你决定一个竞争规则以后，每种竞争规则本身都会带来成本。
## 许多竞争带来的成本，其他人都难以得益
但是，有意思的是，所有这些竞争带来的成本，其他人都是很难得益的。

当然，如果你练武练得很出色，最后抢到你需要的东西了，练武本身所花费的成本对你来说是值得的，但是社会上其他人，却不能够从你多出来的那些肌肉上得到好处；

你花很长时间排队，当然你能得到你要的东西，对你来说，这些时间花得值得，但是社会上其他人，却不可能从你排队所浪费的时间当中得到任何的好处；

同样的，如果你得到过多的教育，你脑袋里面那些唐诗宋词的拷贝太多，别人也不可能从中得到什么好处，因为咱们今天有互联网，想要找哪句唐诗，查一查就知道，不需要你背那么多；

有些人去攀附权贵，有些人努力钻营，所有这些努力本身，对于得到资源的人来说似乎都是值得的，但是对于社会其他人来说，所有这些努力都是一种无谓的损失。

还记得这个概念吗？我们在讲寻租的时候讲了无谓的损失，无谓的损失就是说，社会其他人不能够从中得到任何好处的付出。
## 按出价高低竞争，可让社会财富高速增加
但是，按照出价的高低来竞争的话，就有一个特点：凡是要用出价高低来竞争的话，人们就会努力地去赚钱。

怎样才能赚到更多的钱呢？

当然，打砸抢是一种办法，但那是非法的，大多数人不会这么做。你为了赚更多的钱，正当的途径是去生产一些别人需要的东西，让别人自愿购买。

这种竞争方式，会指引人们去从事一些积极的、有收益的、对社会其他人带来福利的服务。所以按照出价高低，这种竞争办法一下子就跟其他的竞争办法区分开来了。它带来的不是多余的肌肉，不是多余的教育，不是多余的社会关系，也不是多余浪费的时间，它带来的是，社会其他人也愿意付钱购买的商品或者服务。

因此，按照出价的高低来竞争，我们说它造成的无谓损失是最小的。换句话说，在竞争的过程中，整个社会的饼不是越做越小。它不会因为竞争的过程消耗资源，使得整个社会的饼越来越小，而是在竞争的过程中，整个社会的饼，整个社会的福利，是越做越大的。

你为了能够争取你想要的东西，你就必须生产一些别人也想要的东西。在这个竞争的过程中，每一个人都去这么做的时候，这社会带来的财富集聚，就大得不得了。

所以我经常说，如果只用一句话来概括，中国的经济改革是改什么东西，我就说它是一个游戏规则，一个竞争规则的改变：从过去看你排队的时间，看你出生的地点，看你的政治面目，看你的需求大小，变成另外一个规则，就是出价的高低。

到今天改革开放30多年，巨大的成果就是我们今天所需要的绝大多数的商品服务，基本上都是按照出价的高低来分配的。就这么一个简单的社会竞争规则的转变，造成了我们整个社会财富积累的巨大变化。
## 课堂小结
我来给你总结一下今天的主要内容：

1. 在所有的竞争规则当中，没有任何一个规则是比别的规则更公平的，不同的人站在不同的立场就有不同的偏好，不同的选择；

2. 不论你选择哪一种竞争方式，人们都会按照这种竞争方式去竞争，而竞争本身就会耗费资源；

3. 在竞争过程当中所损耗的资源，通常都是一种无谓的损失。也就是说，对竞争者本身，对那些赢家来说，这是值得付出的代价，但是对社会其他人来说，他们从中得不到好处；

4. 用出价的办法来竞争的话，有一个特点，跟其他的竞争方式不一样，那就是每当人们为了赚更多的钱，从而在出价的过程当中胜出的时候，人们不得不向社会其他人提供他们所需要的产品。这时候，整个社会因为竞争带来的不是无谓的损失，而是更多的财富。

所以从公平的角度看，出价高低不是一个更公平的办法。但是从效率的角度，从社会财富积累的角度，从如何减少竞争带来的无谓损失的角度来看，出价高低是比别的竞争方式更有效率的，它直接带来了社会财富的高速集聚。
## 课后思考
既然按出价高低这么好，今天我留给你的思考题是，我们到底还有没有别的什么商品，是不应该按出价的高低来分配的，钱不能买什么？