# 何为短缺和过剩
今天我要给你解释的是稀缺、短缺和过剩，这三个概念之间的区别。听完这一讲，你再也不会发生混淆了。当然，你也可以根据今天学到的知识，来打量别人的经济学水平。
## 稀缺与短缺的关系
你还记得吗？一开始上课，我们就讲，稀缺是这个世界基本的事实，对不对？稀缺这个概念是咱们的基础。但是，你知道我们还有另外一个词，叫短缺。短缺跟稀缺有什么关系？<br>更有意思的是，咱们还有另外一个词叫过剩。既然稀缺是一个基本的事实，那怎么还会有过剩啊？

我们先来讲稀缺跟短缺之间的关系。你看，稀缺不是什么新闻，这个世界基本的事实是好的东西不够，好的东西别人也要，咱们在抢，这叫稀缺。

为什么还有一个短缺的概念呢？还有，稀缺不是什么新闻，但是短缺却经常成为头条新闻。你看报纸，你看杂志，你看电视，经常听说什么什么商品又成为短缺商品了。这稀缺不是什么新闻，为什么短缺能够成为新闻呢？

有人会说，短缺是暂时的，稀缺是永久的，这种说法不对。既然稀缺是永久的，那任何一种产品，它短期来说也是稀缺啊，对不对？所以它不应该成为新闻。

还有，美国的石油，在20世纪70年代尼克松总统开始，直到里根总统上台，当中十多年的时间，一直都短缺。这不能说是一个短期的现象，是一个长期的现象。

还有人说，稀缺讲的是所有的物品，而短缺指的是生活必需品，这种说法也有问题。

你看我们很多大城市里面的人，经常遇到出租车短缺，出租车根本就不是什么必需品，算是一种中等的或者是奢侈的消费品，也会短缺，这是为什么？

实际上，经济学对短缺有它独特的定义，它是根据不同的竞争方式这个角度，来给短缺做定义的。你记得吗？我们前面讲过，我们竞争一个稀缺产品，有各种各样的竞争方式，其中有一种很独特，就是按出价的高低来竞争。

如果一种商品，用出价的高低来竞争，而且只用出价的高低来竞争的话，这种商品就永远不会短缺，而只会稀缺。

奔驰汽车什么时候你听说过短缺的，不会短缺，它永远在商店里面等着你。哪怕是暂时的缺货，也不会成为一个新闻，不会成为一个社会现象。

蒂芙尼的钻石也一样，它永远等在那里，你只要进去把钱放下，就可以把它带回家去。我们从来没有看过哪个报纸说，蒂芙尼的钻石短缺了。实际上钻石的数量是非常少的，但我们没有抱怨过它短缺，为什么？

因为只要出价，我们就能买到它。这时候这种商品，就只有稀缺而不叫做短缺。
## 短缺是因为价格受到了抑制
而短缺，是什么意思呢？短缺的意思是，它的价格受到了抑制，人们仅仅用出价的办法买不到这样的商品，人们不得不采取其他的竞争方式才能得到这种商品。这时候，我们就称这种商品处于短缺的状态。

出租车短缺了，什么意思？出钱打不到出租车，你得站在那，等上20分钟30分钟才打到车，你得付出时间的竞争才能打到车，这叫短缺。

春节期间买不到火车票了，你得找黄牛党才能买到火车票，这叫短缺。

过去在计划经济年代，你有钱买不到吃的，买不到穿的，买不到用的。你得有粮票，你得有布票，你得有电灯泡票，才能买到你要的东西，这叫短缺。

所以短缺不是供应的减少，而是商品的价格受到抑制，人们不仅仅要通过出价的方式去竞争，还得依靠其他非价格的方式去竞争的一种特殊的现象。所以我们受过训练以后，一听说什么商品是短缺的，我们就知道，这种商品短缺的意思是仅仅用钱是买不到的，你得通过其他的竞争方式才能得到。

至于所谓的其他竞争方式，是什么呢？到底是排队还是凭关系？还是凭你的票证？这个且不说，反正我们知道，一旦什么商品是处于短缺的状态，那么我们就得展开价格以外的手段去竞争才能得到，这叫短缺。

你可能不知道，在过去计划经济年代有一个词叫“短缺经济”。讲的就是，在那个社会什么东西都不够。所谓“什么东西都不够”，它实际上指的是人们必须采用价格以外的方式去竞争。

比方说在苏联，人们就非常习惯排队。那个时候，每个人上街口袋里面都放一个网兜，一看到有人排队，你就先加入他们的队伍，至于他们排什么队你不用管，排上了，只要得到了，那就是好的。时间不值钱，那些你排队能够分配到的商品才值钱，那叫短缺经济。

所以我们从经济学的角度看，为什么那些产品根据排队来分配的国家很穷，这一点我们就能够得到很好的解释，因为每一个人排队所耗散的资源对其他人没有用。人们都很忙，人们每天为了争取到一点物资所花的时间都很多，但整个社会是低效的，因为他们排队所耗费的资源不能让社会其他人得益。

同样，几年前在北京，人们普遍打不到出租车，人们说车不够，实际上是出租车的价格不到位，北京有6万辆车。6万辆多还是少？我不知道。

北京有多少间总统套房，我想不超过60间，但是我们听说过有人抱怨北京的总统套房短缺吗？没有。人们不知道总统套房好吗？不想住总统套房吗？不对。人们都知道它好，但是为什么它不出现短缺的现象呢？很简单，因为总统套房的标价足够高。所以你只要根据价格就能得到，这时候就不叫短缺。
## 「过剩」是价格被人为拔高的结果
同样，过剩的概念也是通过竞争的规则，这个角度来理解的。过剩不是供给过多，而是产品的价格受到人为哄抬，以至于卖家不能简单地通过价格，就能够把产品卖出去。

他必须加上其他的竞争手段，搭配其他的服务，才能把商品卖出去，这种现象我们称之为过剩。所以说过剩是价格被人为拔高的结果。

我们知道农产品就经常出现过剩。为什么？原因在于农产品的价格经常被政府拔高了。

社会上经常流传一种说法，说农产品是一种国家安全的产品，农民很穷，需要扶持，怎么扶持呢？政府把农产品的价格拔高。

价格过高，你就不能顺利地卖出去。这个道理很容易明白。政府用来扶持农产品价格的资金是有限的，而由于农产品的价格高于市价，农民多生产就多赚，当然他们就会拼命地生产。

但最后由于政府的资金是有限的，农民和农民之间就会展开竞争，看谁能得到政府的扶持。这时候，你真的要顺利把你的农产品卖出去的话，你必须得到政府的配额，所以农民就会展开对政府的配额的竞争。

每当农民不能顺利地把他们的产品卖出去，而必须加上他们对配额的竞争的时候，我们就称之为“农产品过剩”的现象。<br>我小时候经常听说资本主义很腐朽，牛奶都要倒掉，肉要腐烂掉，土豆烂在地里面，当时的解释是资本主义生产盲目，没有计划性。但今天我们才知道，它其实就是我们说的过剩。

那是因为农产品的价格被人为抬高，以至于农民必须展开其他方式的竞争。

有什么办法解决过剩？有几个办法：

1. 政府减少补贴，过剩就会消失；

2. 政府必须限制农民的产量，这时候农民之间，就会争夺所谓的配额；

3. 强制勒令那些超出需求量的产品，让他们自找门路进行处理。

在美国还发生一种非常可笑的现象，那就是政府为了鼓励农民不要做过多的生产，而直接补贴农民，给钱请他们不要生产。这就是所谓的过剩现象。
## 课堂小结
我来给你总结一下，稀缺是永恒的，而短缺和过剩都是价格受到人为干预的结果。

当价格过低的时候，人们不得不展开价格以外的竞争方式，来争夺他们需要的商品，这时候就会出现短缺。

而当价格被人为拔高以后，卖家就不得不采用价格以外的方式，才能把东西卖出去，这时候就会出现所谓的过剩现象。
## 课后思考
今天留给你的思考题是，请你举一个短缺或者过剩的例子，并且提出你的解决方案。