# 解除价格管制
前面几讲我给你讲了价格管制的弊病，那么解除价格管制到底是容易还是困难呢？

我给你讲几个故事。第一个是德国的故事，希特勒1933年上台，他从1936年开始实施价格管制，二战结束后盟军继承了他的价格管制政策，所以德国12年来一直在实施价格管制。希特勒是希望通过价格管制，便宜地买到他需要的商品。

到了二战结束盟军接管以后，他们延续了希特勒所实施的价格管制。原因有点不同，原因是当时物资非常稀缺。人们普遍认为，在物资非常稀缺的情况下，如果你让价格飞涨的话，人们会受不了的。

当时德国物质匮乏到什么程度呢？当时有规定，物质匮乏要凭票领取生活必需品，而残疾人可以领到多一点的票，领到多一点的生活必需品，但是由于物资实在是太匮乏了，断一条腿的人都不被认作是残疾人。

当时德国的情况，可以用三句话来形容，那就是物质匮乏、恶性通胀、价格管制。<br>你看两个数字就知道，1947年的货币发行量是1936年货币发行量的五倍，也就这十年间，货币发行量涨了五倍。

但是生活指数呢？1948年的生活指数，仅仅是1938年的生活指数的30%，钱多了五倍，生活指数降到了原来的三分之一。你可以想见，价格管制是多么的严重。

当然，我们知道价格管制的一个直接后果就是短缺。当时由于德国马克已经不值钱了，人们就只能展开物物交换，拿着自己仅剩的一点财物，走几十里地换一点点的粮食。这种现象比比皆是。
## 解除价格管制让商品在一夜之间重回商店橱窗
这时候德国的财政部长艾哈德（Ludwig Wilhelm Erhard，1897年2月4日—1977年5月5日 ），他掌管全国的财务，他是我们前面介绍过的大经济学家哈耶克的粉丝，他相信价格的作用，所以他就着手进行改革。

他的改革总结起来有两点。第一就是抓紧货币，第二就是放开价格。

所谓抓紧货币，原来的德国马克不是不值钱吗？他就用新的德国马克取代旧的德国马克，而新的德国马克，他再也不乱发，这叫抓紧货币。这使得马克能够坚挺，能够为人所接受。

第二，放开价格。他有一天偷偷跑到电台里面去，宣布全国范围内，当场解除所有的物价管制。第二天，接管德国的盟军司令克雷（Lucius Clay ）就跑来找艾哈德算账。

> 克雷说：“我听说你放松了这个国家的物价管制？”

> 艾哈德回答：“我没有放松这个国家的物价管制，我是完全废除了这个国家的物价管制。”

> 克雷说：“我所有的经济助手都告诉我，你的做法是错的！”

> 艾哈德回答：“我所有的经济助手也告诉我，这是错的。但我就是这么做了，怎么地？”

结果德国一夜之间，解除了价格管制之后，十多年没有出现在橱窗里面的商品出现了。人们停止了囤积，人们开始交易了。当然也开始生产了，开始供货了。德国的市场经济就这样滚动起来了。

这个故事，被拍成了一部非常优秀的纪录片，名字叫「[制高点：世界经济之战](http://www.guokr.com/post/327264/)」，对这个故事做了很生动的介绍，很值得去看一下。

当然，我们都知道德国起飞，很多人相信有另外一个原因，就是美国实施的所谓“马歇尔计划”。

实际上，马歇尔计划并没有传说中那么神，因为它只是一个小规模的援助计划。同样规模的援助计划也发生在其他国家，而其他国家并没有发生德国那样的经济奇迹。

所以德国重新崛起的一个重要原因，是它采用了市场经济的办法，是它既维持了一个稳定的货币，又放开了市场的结果。
## 经济改革：果断与沉稳的拿捏不容易
咱们中国也遇到过类似的问题。我们过去实施计划经济，人们争夺商品不仅仅通过价格，还得凭票。当时不仅有粮票，还有布票、糖票、自行车票、电灯泡票。那么改革的一个目标，就是取消所有的票证，只用一种票，那就是钞票。

但是这个改革并不顺利。1988年第一次“价格闯关”，政府决定放开价格，消息一传出去，抢被单的、抢暖水瓶的，甚至有抢火柴的，有人买了500盒火柴放在家里面，后来发生了火灾。

结果第一次价格闯关失败，整个放开价格的行动停止了，经过了好多年，价格才慢慢又再一次放开。

对这个问题，周其仁老师在他的《改革的逻辑》这本书里面，有过这样的评论：全盘私有化，听上去很过瘾，但这种主张看轻了制度变迁要付出的代价，只要过时的观念和既得利益缠住了相当多的人群，任何激进和彻底的改革在实际上都寸步难行。

周老师这本书发布的时候，我参加了他的发布会。当时，我们有一个圆桌讨论，我就问周老师：要放开中国的价格管制，你觉得要慢慢来，但是你看德国放开价格管制是一夜之间的事情。艾哈德跑到电台里面宣布一声，德国的价格管制就解除了。人家是有勇气，咱们是有耐心，勇气和耐心之间，应该怎么拿捏？

周老师回答说，德国的例子，咱们当初也仔细研究过。周老师反问我：德国一夜之间解除价格管制的时候，盟军在不在？我说在。他说：盟军在就好办，盟军在，德国就乱不起来，盟军这个稳定因素是非常重要的。而中国的改革，是自己给自己改革，所以如果没有一个稳定的社会秩序，改革就会遇到危险。
## 课堂小结
周老师的这一番话给我很大启发，价格管制是不对的，这一点我们容易理解，但是解除价格管制，我们需要考虑的因素就要复杂得多。

当然，现实生活中还有另外一种可能性，那就是不愿意改革的人，总拿社会稳定来作为借口。不管怎么样，要在勇气和耐心之间，大胆和沉着之间进行合理的拿捏是不容易的事情。
## 课后思考
今天我留给你的思考题是，既然经济学的分析指出，价格管制带来那么多不好的后果，为什么那么多国家还屡屡实施价格管制？为什么还有那么多人赞成价格管制？