# 使用权收益权和转让权
今天我给你介绍产权的三个要素或者三个重要的环节，那就是产权当中的使用权、收益分配权和转让权。这三个权加起来才能成为一个完整的产权。
## 1.产权的第一个环节：使用权
首先，你说你对某种商品或者某种资源拥有产权，它的意思是你必须要有“使用权”。使用权，就是你能决定它是怎么样去使用的。这一点表面上看比较容易理解，但是，我们还有另外一个权叫“所有权”。

“所有权”跟“使用权”之间有什么区别吗？

你想想看，一件物品如果“所有权”归一个人，“使用权”归另外一个人，而另外一个人每时每刻都拥有“使用权”的话，那么“所有权”它又怎么体现呢？实际上，这两个概念有它冲突的地方。

为什么会有两个互相冲突的概念并行呢？是为了处理对产权主张的矛盾。

也就是说，对资源使用有冲突的双方，各自为了让对方下一个台阶，找了一种新的说法，说所有权归你，但使用权归我。这样就找到了一个双方都能接受的解决办法。也就是说，“ 一份资产，两种说法，各自表述，互不影响 ”这样一种格局。现实生活中这种冲突是非常常见的。

我举一个例子，你看咱们中国的《宪法》。中国的《宪法》有多个版本，其中1982年的版本，第十条第四款明文写着：“任何组织或者个人不得侵占、买卖、出租或者以其他形式非法转让土地。”这是1982年的版本，清清楚楚。

但隔了六年，1988年《宪法》有一次修订，这次修订，第十条第四款变成了这样：“任何组织或者个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让土地。”这一句话跟1982年的一模一样，但后面紧接着加了一句：“土地的使用权可以依照法律的规定转让。”

你能明白这条法律的规定吗？前面写着转让不行，但紧接着后面那句话，就写着“土地的使用权可以依照法律的规定转让”，你能理解吗？很难理解。

事实上背后发生的事情，是在几个月前，也就是在1987年的年底，1987年12月1日，深圳就已经违反了《宪法》，拿出了一块国有土地进行拍卖。这就是历史上著名的“深圳第一拍”。那是在违法的情况下拍卖的土地。
 
当时深圳发展需要资金，深圳市政府的官员说没资金怎么办？外商说你们怎么会没资金？你们手头上有土地啊，土地就是资金，你把那个地卖了，你的钱就有了。

但是《宪法》明文规定，第十条第四款规定不准转让土地，但深圳是改革的特区，它就实验了——“第一拍”。拍了几十天以后，广东省人大才在年底通过了第一个地方法规，确认城镇国有土地的使用权可以转让。过了春节咱们再改《宪法》，再重新确认了深圳的做法。

所以，你仅仅看条文，是没办法理解这个条文之间、字眼之间的冲突的。你必须把它放到一个经济背景里面去看。一个新的说法，一个新的词，就能够把僵局给解开了，就能够把资源给释放出来，这是最重要的。

除了找一种说法，让对方下个台阶把僵局打破，“所有权”和“使用权”的区分还有别的作用。

你比方说在英国，土地的所有权归英国女王，使用权归个人。它的意思是什么呢？是在平时不打仗的时候，土地怎么用归个人；而在打仗的时候，女王可以征用土地。“所有权”和“使用权”之分指的是在不同条件下面的使用权。

还有一种有趣的现象，是在很多国家，地主是土地的所有者，地主拥有土地的所有权；而佃农拥有土地的使用权，他们决定在一片土地上面耕种什么、如何耕作。这实际上是一种分工。

因为地主通常直接跟国家机器打交道，他跟收税的国王打交道，这时候他能够少交税多要保护，地主比较善于干这个事儿，所以名义上他们拥有的是土地的“所有权”。而农民比较善于耕作，他们做的是技术活，所以他们决定土地该怎么使用、该怎么耕作。

所以一块土地它分了两种权，所有权和使用权。实际上它代表了一块土地，一份资源不同环节、不同侧面的使用和分工。这里咱们说的是产权的第一个环节，使用权。

## 2.产权的第二个环节：收入分配权「收益权」
产权的第二个环节是“收入分配权”，也就是“收益权”。

一份资产在一个时间的维度上，它不断地提供服务，这时候提供服务就有报酬，无论是产权的暂时拥有者，还是它的永久拥有者，他们都有权去分配资产得到的收益，这是资产的“收益权”。

能够支配产权的收益权的人有可能是房东，也可能是一个公司的经理，或者是一位国资委的官员。这一点容易理解。

## 3.产权的第三个环节：转让权
第三点，产权的第三个部分，最重要的部分，是“转让权”。

我们经常看人们在资产的使用上，会有“使用权”，也有“收益分配权”，但未必有“出让权”。如果一个人只拥有使用权和收益权，但没有“出让权”的话，那他往往只是暂时拥有。

为什么呢？因为“出让权”意味着把一份资产未来永久的、所有的使用权和收益权，一下子批发转让了。一个人，只有当他完全拥有一份资产的时候，他才能一次性的，把一项资产未来每一个时刻的使用权和收益权都转让出去。

现实生活当中，经常有人是暂时拥有，却不能永久拥有。比方说一位国资委的官员，他手下控制着国有资产，他能决定这份国有资产当前如何使用，也能决定这份国有资产当前的收益如何分配，但是他没权把国有资产卖了，然后把收入占为己有。这一点说明他并不是真正地拥有这份资产。

从产权的角度看，你是不是真正拥有某件物品，最有效的试金石就是看你有没有本事把它给卖出去。

## 课堂小结
好，今天我给你讲了产权的三个构成部分：使用权、收益权和转让权。而当中转让权是最重要的，因为转让权意味着永久地占有使用权和收益权。
## 课后思考
今天我留给你的思考题是：国有资产算不算是一种明确的产权？