# 边际收益递减定律
你好，从今天开始的模块，我给你讲关于所有制的比较。人类曾经尝试过多种所有制，简单来说有“集体所有制”、“私有制”、“全员所有制”，还有“政府所有制”。这四种所有制，它们之间的比较是怎么样的呢？

## 1. 所有制概念渊源之一：《新帕尔格雷夫经济学大辞典》
这几讲的内容来自于两个来源。其中一个是在经济学最权威的词典《新帕尔格雷夫经济学大词典》（New Palgrave Dictionary of Economics ）里面阿尔钦（Armen Alchian ）写的“产权”这个条目的内容。
 
我们在前面刚刚开始讲“权利”的时候，就讲过这部百科全书和阿尔钦写的“产权”条目。当时我们只介绍了整个条目当中的第一句话，就是“ 产权是由社会认可和执行的，人们对经济资源的使用方式进行选择的权利 ”，我们当时着重解释了“社会认可和执行的（socially enforced ）”，这句话的含义。

记得吗？我们讲“权利”不是天赋的而是人赋的，讲的就是这句话。这个条目非常重要，我们要花好多时间来慢慢解释，它整个条目不长，几页纸，但是它涉及的内容，我在北大上课的时候，得花两个学期的篇幅，才能把当中所涉及的每一个知识点解释清楚。

今天我们开始的这个模块，是解释它这个条目当中的其中一个核心内容，也就是对四种所有制的比较。

## 2. 所有制概念渊源之二：交易和生产
咱们这个课的另外一个来源，也是阿尔钦的另外一部书。那是阿尔钦和另外一位经济学家威廉·艾伦（William R·Allen ）合写的一部经济学教科书，名字叫《交易和生产——竞争、协调与控制(Exchange & Production: Competition, Coordination, & Control，1983 )》，里面关于“渔村故事”的章节。
 
1999年，阿尔钦送我一本《交易和生产》，扉页上是他的亲笔赠言

这个渔村的故事有一些数据，有一些图表，它实际上讲的就是不同所有制之间的比较。

现在的问题是，那些仅仅读百科全书条目的人，他们没看到这些图表，所以他们读百科全书条目这些文字的时候，文字都能读懂，但它的含义究竟是什么呢？由于没有图表，我相信每一个只读百科全书条目的人，并不能完全理解那些文字的含义。

而如果你仅仅看这些图表，你了解到的只是经济学当中一个最基本的定律，就是“边际收益递减定律”。你不一定能够把这些图表跟产权、跟所有制的比较挂钩。

咱们这个课，把这两者结合起来，把它放在一块，好像一个拼图一样，让你能够看到全貌。

## 3. 边际收益递减定律是假定，也是基本事实
关于四种所有制之间的比较，集体所有制、私有制、全员所有制和政府所有制，这四种所有制的比较，咱们就通过一个渔村的故事来解释。
你看下面有一个表格，表格里面有些数据，下面有几条曲线。用这些曲线和数字，我们就能够清晰地看到，这四种所有制之间的比较。这个表格数字挺多的，这是精心编造的数据。

这时候你会产生第一个疑问，今天我来解答这个疑问。你会说：“薛老师，你要比较的是人类曾经尝试过的、最一般化的所有制，但你用的数据却是自己编造的，就这么一个表格，万一这个表格里面的数据发生一些改变，你编的这些故事发生一些改变，你讲的那个大道理还能成立吗？你能够用一些编造的数据，来解释人类非常一般化的现象吗？”

我今天先来回答你这个问题。我要告诉你，这个表格里面关于渔村的数据，它具有非常强的一般性，它不是随便编造的，它体现了经济学里面颠扑不破的基本规律，这个规律我们称之为“ 边际收益递减规律 ”。

在这些图和数据当中，只有一条线是决定性的，就是那条叫做“边际生产率”的曲线。这条曲线一旦定下来，其他的都定下来了。其他的曲线——平均生产率定下来了，边际成本定下来了，总产量也由此定下来了。

那么我们所做的唯一的假定，就是这条边际生产率的曲线，它上升然后下降。这是我们所做的唯一的假设。实际上，这并不能叫做假设，这是一个基本的事实。

什么意思呢？我们说这条边际生产率上升然后下降，它的意思是，我们有一组生产要素，一起生产一种产品，比方说你要在一个花盆里面种小麦，那花盆里面有土壤、有水、有肥料、有种子。

这时候别的因素不变，种子不变，土壤不变，水不变，你往里面加肥料，加一勺肥料，因此而产生边际收益，你种出来的小麦就会多一点；再加一勺肥料，你种出来的小麦又会再多一点。这叫边际收益。

边际收益开始的时候有可能有递增的阶段，但不管怎么样，边际收益递减规律说的是，不管前面边际收益上升的期间有多长，总会有那么一点，你再往这个花盆里面加肥料的话，它带来的边际收益就开始慢慢减少了，它就会掉头向下了。

所以这条曲线上去再下来，说的是：当其他的生产要素不变的时候，你再往一个生产要素的组合里面加其中的一种生产要素，它带来的边际收益总有掉头向下、边际收益开始递减的那么一点。上去再下来的边际生产率，这是我们在这个图里面的一个基本的假定。

实际上它还不是一个假定，它是一个基本的事实。因为你想想，如果世界不是这样的话，你往一个花盆里面不断地加肥料，它长出来的小麦就会越来越多的话，那你就能够在一个花盆里面种出全世界所需要的小麦。这是不可能的。

## 4. 边际收益递减定律在世界上普遍适用
其他任何一个例子都是这样的。你养猪，在其他条件不变的情况下，你给这只猪喂饲料，多喂一点，它长的肉就多一点，再多喂，再多一点肉；但是总会有那么一个点，你再加饲料的话，它身体就会生病；再加，它也不会长肉，最后它会死掉。

喝酒也是这样，第一口酒我们觉得挺辣的不好喝，第二口酒、第三口酒慢慢喝顺了，每一口酒喝下去你得到的边际收益在递增，但是总有那么一点，你再往下喝，你的体验就开始下降，你就会越喝越难受，最后会喝醉。

我们在前面关于“边际”的那一节里，曾经讲过一个思考题，我们问“贫者越贫富者越富”这个道理对不对，答案是不对。因为资本和劳动力都有各自的回报，当资本的比重越来越高的时候，资本带来的收益就总有开始下降的那么一点，而劳动力带来的收益就会开始上升。

否则的话，如果刚才说的那句话，“穷者越穷富者越富，有钱的人能够赚更多钱”的话，我们把所有的钱都聚在一块，那么这个世界就会越来越有钱，达到一个幻想中的世界，而在现实中，这是不可能的。

所以这里我们关键要解释的，是边际生产率这条曲线，上去然后下来这一个规律。就是不管前面上升的阶段有多长，总有那么一点，从那一点开始，某种要素的边际收益就开始递减，这个规律在世界上普遍适用。

一旦这条曲线定了，另外一条曲线——“平均生产率”那条曲线也定了。它的特点是像一个翻过来的碗，而边际生产率这条曲线就穿过这个碗的顶点。

与此同时，你在一个生产组合里面不断加一种生产要素的话，总产量的变化，它先有一个加速上升的阶段，它对应着边际收益率上升的那个阶段，总产量是加速上升的，到了边际生产率开始掉头下降的时候，总产量仍然上升，但是上升的速度就变慢了，那里有一个拐点。

## 课堂小结
而当边际生产率等于边际成本的时候，总产量就到达最高峰，再往下去，也就是你继续投入这种生产资料的话，这时候这种生产资料的边际生产率就会低于它的边际成本，也就是得不偿失。这时候，总产量就会从它的最高点往下滑，就开始减产了。

这四条曲线的关系，也就是：

1. 上升然后下降的边际生产率曲线；

2. 像一个碗一样倒过来，碗底被边际生产率穿过的平均生产率曲线；

3. 还有那条边际成本曲线；

4. 还有那条先是加速上升，然后减速上升，最后掉头向下的那条总产量曲线。

这四条曲线的相对关系，是在任何一本经济学教科书中都能够看到的内容，这是一个普遍适用的经济学基本原理。

所以，咱们渔村的故事里面那些数字不是随意编造的，它具有非常强的一般性。

当然，你看一般的教科书，它里面不会讲渔村的故事，它不会把这个图跟所有制的比较联系起来，但这是我们将要讲的内容。

## 课后思考
今天的功课，是要你好好理解这四条曲线之间的关系，其中我给你提一个问题，测试一下，你对这四条曲线之间的关系是不是真的理解。

这个问题也有点难：边际收益开始下降的时候，总收益是上升还是下降？