# 集体所有制
你好，今天我开始正式给你讲“ 渔村的故事 ”。

记得吗？我们前面做了铺垫，讲了什么叫“边际收益递减定律”，我们解释了专栏文稿里面，给你看“渔村的故事”那个表格和两张图。给你解释了一个重点，这个表格和这个图具有非常强的一般性、普适性。

咱们就根据这个表，讲四种所有制的比较。咱们开始讲，渔村的故事。

## 1. 渔村的故事
话说很久很久以前，有一个渔村，渔村里面生活着1000位渔民，这1000人他们每天都在岸边打鱼，每天每个人都打4条鱼。日出而作，日落而息，每天都重复。这时候我问你，这个渔村每天打鱼的总产量是多少？每人4条，总共1000人，总产量是4000条鱼，天天如此。

忽然间，从天而降一艘渔船，村里面多了一艘渔船。其中一个人发现了这艘渔船，当然，这艘渔船就是他的。乘坐这艘渔船，出到海里面去打鱼的话，能打更多的鱼，所以他就用这艘渔船出海打鱼了。

而发现这艘渔船的人，是个民主党人，是个爱好公平的人，爱好平等的人，是个集体主义者，所以他决定：这艘渔船我要依据“集体所有制”的方式进行管理。

## 2. 集体所有制的含义
所谓“集体所有制”的方式，包含两个含义：

所有在船上工作的人，他们平均分配每天打到的鱼货，经济权平等；

所有在船上的人，他们一人一票，有平等的政治权，来决定是否让更多的人上船。就是每当外面有人想要上船一起打鱼的话，船上原来的人一人一票，来决定让不让新人加入。

你看，一个是经济的平等权，一个是政治的平等权，这是集体所有制的特点。你说这样的制度好不好？听上去挺美的，对不对？好，那他就开始。

## 3. 集体所有制下，“平均产量”决定集体成员数量
现在的问题是，在集体所有制下面，最多有几个人能够上船呢？

你不能胡乱回答，你必须看着下图，我给你准备的数据来回答。

你要看，船上的人数是零的时候，这艘船的总产量是零，当然它的边际产量、平均产量也是零。当船上有一个人，这艘船开到远方的时候，他就能打6条鱼。打6条要比岸上4条鱼多，所以第一个人会上船。

同时，这一个上船的人，他得到的边际产量是6条鱼，平均产量也是6条。

如果第二个人上船呢？第二个人能带来的总产量是16，也就是说，第二个人自己本身带来的边际产量是10，比第一个人的边际产量6还高。你知道为什么吗？为什么第二个人上船以后，整艘船的总产量不止涨了一倍呢？那是因为，船上的两个人不是简单的重复劳动，而是有分工合作，他们的效率提高了。

这时候，第一个在船上的人，会不会让第二个人上船呢？会的，因为第二个人上船对他自己的收益也有增加。记得吗？我们在船上实施的是经济平等权，所以每一个船上的人，当他决定让不让新人上船的时候，他会盯住平均产量那一栏，所以第一个人会让第二个人上船。上船了以后，平均产量会从6条鱼变成8条鱼。

他们会不会让第三个人上船呢？也会。当第三个人上船的时候，虽然第三个人带来的边际产量开始下降了，但是，这三个人的平均产量还是维持原来的8条鱼，所以原来的两个人会让第三个人上船。

他们会不会让第四个人上船呢？我们要看这个表。当第四个人上船的时候，这第四个人的边际产量进一步下降，而平均产量从8变成了7.5。原来这三个人，他们每天能够分到的是8条鱼，但自从第四个人上船以后，他们得到的鱼就会减少，所以原来船上这三个人会拒绝第四个人上船。

答案是，在集体所有制下面，最多只有三个人上船。因为他们盯住的是“ 平均产量 ”这一栏，他们不想让自己的平均产量下降，一旦下降，他们就拒绝新人的进入。

## 4. “上船费”换取集体成员权
问题是，那第四个人想上船吗？想啊，因为上船以后他能够分到的鱼是7.5条，要比岸上好。但人家船上的人不喜欢他，不让他上船，那怎么办？

他可以偷偷贿赂原来船上的人，他给船上的每一个人半条鱼，贿赂他们，好让他们的平均产量维持8条鱼不变。给完贿赂以后他还有收益吗？还有。因为他7.5条鱼，给完1.5条鱼的总贿赂以后，他还剩6条鱼，那还是比他在岸上的收益更好。所以他就会给原来船上三个人每人半条鱼的贿赂，然后他就能够挤进去了。

当然了，“贿赂”这个词太难听了，有没有办法换个好听一点的词？有，咱们不叫贿赂，咱们叫上船费、入会费、见面礼、会员费，都可以。不管怎么样，只要有真实的需求，人们去换一个说法的能力还是有的。结果你看，原来美好的经济平等权被打破了。

但实际上，船上原来的三个人和第四个人，他们的收益都增加了。

这里面我们得到一个很重要的经济规律，那就是在集体所有制下面，当每个人都平均分配他们的收入的时候，船上的人数规模偏小，外人会有打破规则重新上船的积极性，而船上的人，也有收取贿赂或者补贴让外人进来的积极性。

## 5. 择校费和奖学金的集体成员权解释
同样的道理我们可以用到学校上去。你看不同的学校，如果他们是根据学生的平均成绩来攀比的话，那么这时候，你猜学校的平均人数会偏大还是偏少？学校里面学生的人数会偏低。

为什么呢？因为当成绩低于平均分的同学想要进来的时候，他会拉低平均分，所以学校原来成绩比较高的同学，就不愿意让那些成绩比较低的人进来。

但是成绩比较低的人想要进去吗？想啊！有什么办法？行贿，他给里面的人补贴，他多交一点学费。我们不叫行贿，我们能想出一个好一点的词，我们说这叫“择校费”，我们把这叫做“赞助费”，我们还可以叫“插班费”。

如果教育部门说不准收择校费，不准收插班费，不准收赞助费，那学校还有办法吗？学校还有办法，他们会积极想一些新的办法，毕竟好处放在那儿。

他们还可以用一种灵活的办法，他们可以把那些更高的学费称之为标准学费，然后向那些成绩好的同学返还一部分学费，他们称之为“奖学金”，这事情不就办妥了吗？

其实所有的学校都是一样的，他们是实施价格歧视最频繁的地方，不同的学生收不同的费用非常常见。像美国很多大学本科收费一点都不手软，收到的钱用来补贴那些研究生。研究生替学校增光，做出尖端的研究成果，本科生要蹭这个光就付钱。

城市的居民也有这个特点，你看每一个城市，特别是那些城市居民享有相当福利的城市，他们一般都是比较排外的，因为外来的移民会分薄他们的福利。但是外来的移民想进来吗？想。那有什么办法能够说服原居民，让他们进来呢？可以交一笔“户口增容费”。

## 6. “顶替制”让成员关心集体企业的长远收益
我们来继续讲集体所有制的故事。你看船上有三个人，忽然间他们发现，如果这艘渔船拿去升级换代，装上一个GPS，那么这艘渔船就可以跑到更远的公海里面去捕鱼。捕到的鱼，那就会更多，就更甜美了。

但问题是，你要对这艘船升级换代得用两年的时间，船上有两位老员工，两年之后都退休了。你猜他们做决策的时候，会赞成去升级换代，还是反对呢？

当然他们会反对。他们对这艘渔船效益的关心，只在他们任期之内，他们退休以后，这时候渔船能打多少鱼跟他们没关系。哪怕这艘渔船将来能打很多鱼，他们也不在乎，他们宁愿这艘渔船不去升级换代，今天能打多少他们就能得多少。

也就是说，集体所有制里面行使的是成员权，每一个成员只关心他们所占有的资源，在他们成员权仍然有效的范围内产生的收益，超过这个有效期，资源带来多少收入他们不关心。

那我们有什么办法，让这些成员多关心一点这个资源、这艘渔船长久的收益？当然，你可能会说给他们一点期权，给他们一点未来的股票，但是股票期权不是集体所有制的产物，那是私有了。

其实有一个办法，过去很多国家、很多地区实施的集体所有制就有这个问题，很多工人他们对工厂的生产，对工厂的设备并不关心，其中让他们增加一点关心的办法，就是让他们的子女顶替他们的工作。

他们的子女如果能够顶替的话，这无形中延长了他们的任期。很多人批评子女顶替不是一种很好的选择职业的办法，但是你要知道，在当时的约束下，子女顶替是增强集体所有制下面，成员对集体资源关心的一个办法。

## 7. 集体所有制下，资产交易的成本更加高昂
集体所有制还存在一个问题，那就是每当这些集体所有的资源要发生买卖的时候，你必须征得每一个成员的同意，而要达到一致的赞同，成本是非常高的。

在中国的大部分农地，实际上就是集体所有的，它既不是政府所有，也不是家庭或者个人所有，而是村集体所有。在土地是村集体所有的情况下，每当要发生交易，交易的成本就非常的高。

由于一块集体所有的地，每当交易的时候都要所有人的同意，所以大家都得互相陪着，一直“奉陪到底”。哪怕你离开农村，到城里工作很多年了，你还是割舍不下这块地，时不时要回去重新参与到各种决策当中去。

周其仁老师对这种状况写过一篇非常生动的文章，他把这种互相奉陪的状况称之为“ 血战到底 ”。我在专栏文稿里面给你准备了这篇文章的链接。

## 课堂小结
总结一下，集体所有制的特点，在于让每一位成员平均分享经济权，平均分享政治权，但它带来三个问题：

1. 资源利用不够充分，因为每个人都是盯着平均收益不下降的那个点；

2. 成员缺乏对资源长远收益的关心，他们只关心成员权有效期内，资源能够带给他们的收益；

3. 集体的资产在发生转让的时候，交易的费用特别高。因为你必须取得每一位成员的同意；

## 课后思考
今天我留给你的思考题是，既然集体所有制有这样或那样的缺点，为什么我们还经常见到好多不同形式的集体所有制，在世界不同角落、不同时间，反复使用、反复实施呢？