# 1904. 利率变化支配资本变现
今天我要跟你讲的话题是「利率变化支配资本现值 」。选择不同的利率，或者利率发生了变化，对资本的现值——今天资本的价值是多少，有举足轻重的影响。

未来越不确定补偿就越高，利率就越高。而未来越不确定，那些在未来才能实现的价值，在今天看来就越不值钱，打的折扣就越大，就这么一个道理。

## 1. 贴现率的概念
今天，我跟你讲讲贴现率这个概念。贴现率这个概念就是：

> 未来价值在今天看来打折的程度。

我说明年给你 100 块钱，这 100 块钱在今天看来值多少钱，这跟贴现率有关。如果你把未来看的很不确定，贴现率高，打折程度就高，明年的 100 块钱折算成今天的钱就没那么多。

如果未来很确定，你很有信心拿到这笔钱，你也不在乎当中等待的时间，这时候贴现率就低，打折的程度就低，明年的那 100 块钱，在今天看来的现值就比较接近 100 块钱。这就是贴现率的概念—— 在今天看来的未来价值打折的程度。

## 2. 贴现率变化影响人们的投资决策
贴现率的变化影响人们对未来投资的决策。

比方说教育，一个人或者一个国家、一个政府，到底应该投资应用学科好，还是基础学科好呢？应用学科短平快，学了就能上手，学了就有收益；基础学科投入大，见效时间慢，成功机会小。当然，在基础学科上面一旦有新的发现，它对人类的认知能力会有一个本质的提高。

投资哪个好？这取决于我们怎么看未来。如果我们看的未来不是那么远，我们的耐心不是那么足，我们就应该多投入应用学科，做一些短平快的事情，赶紧获得回报。就像打鱼一样，赶紧在岸边打一些小鱼就算了，别去张罗造大船了，因为有可能船还没造好，人已经饿晕了。

所以在一些发展中国家，人们普遍愿意学一些容易上手的学科，这是合理的；而一些比较富裕的国家，他们对基础学科的投入比重就比较大，这也是合理的。

这取决于什么？这取决于不同国家、不同的人的贴现率不一样，也就是他们对未来价值打折的程度不一样。在这里，我们把应用学科理解为近期的商品，把基础学科理解为远期的商品。

## 3. 贴现率与酿酒时长
同样，酿酒也是这样，你是要出售新酒呢？还是要出售陈酒呢？

这取决于你对未来的看法，你的贴现率。你把未来看得非常久远，那你就打算酿陈酒、卖陈酒。如果贴现率发生了变化，时局发生了动荡，你对未来不那么有信心了，你就赶紧把酒给卖了。你卖的是新酒，你卖的是近期商品，还要早一点开酒瓶。

## 4. 贴现率影响树木种植时长
种树也是这个道理，你把未来看得很久远，很有耐心，贴现率很低，这时候你就致力于种一些大树，晚一点再砍树。但是如果未来时局发生变化，你的贴现率上升了，你觉得未来不值得等待了，这时候你就把树给砍了，早一点砍树。什么时候砍树取决于你的贴现率。 

## 5. 贴现率影响音乐品位
欣赏音乐也是这个道理。你没有时间、缺乏耐心，追求短平快，那听一些快餐文化、听一些流行歌曲，三分钟、五分钟就能获得快感。如果你有耐心，这时候就值得学习一下古典音乐的知识，享受一下古典音乐带来的更淳厚的音乐美感。这就是比较长期的投资了，到底你打算欣赏哪种音乐，取决于你的贴现率。 

## 6. 贴现率决定项目盈利前景
一个投资项目的盈利前景，跟贴现率也有莫大的关系。如果你是个经理，你的手下给你汇报一个投资项目，他跟你说再过多少年就能够赚钱，这时候，这个项目到底值得投还是不值得投，关键取决于你选择一个什么样的贴现率。

如果你选择一个比较高的贴现率，未来赚的钱在今天看来就不太值钱，因为打的折扣比较高，所以这很可能就变成一个不值得投的项目。
但是你的手下，如果想要力劝你投这个项目，他们会故意把贴现率说得低一点，把未来的钱说得价值高一点，打的折少一点，这时候一个项目立马就变成一个盈利的项目。所以你作为一个决策人，就要特别小心，你的手下到底选择了一个什么样的贴现率。

## 7. 贴现率影响个人自律程度
一个人到底选择自律还是不自律，跟你的贴现率也有很大的关系。我和周其仁老师，曾经做过一个关于「政商关系」的研究，研究官员和商人贪腐的规律。

当中有一条，就是好多人他们当年在发生贪腐行为的时候，没有想到自己的生意能做那么大，没有想过自己的官能做那么大，当时觉得做做这些事情无所谓，为了眼前能够活下来，他们对未来的眼光看得不远。

等到他们生意做得很大、官做得很大的时候，就挺后悔当年做过的事情。当年做过的事情就被称为“老寒腿”，就是早年积下来的一些隐患。所以一个人越是能够把未来看得大、看得清楚，他对自己的自律就会越强。

## 8. 贴现率选择与环境保护
在气候变化和环境保护问题上，贴现率的选择也是举足轻重的。2009 年，世界银行首席经济学家斯通（Nicholas Stern ）发布了一个报告，通常被称为「斯通报告 」，这个报告是关于环境保护的。

环境保护是一个自然科学的问题，经济学家怎么会有发言权？他能够说出什么样的话呢？经济学家大有发言权。

因为环境保护实际上是这么一个问题：今天我们要做出多大的牺牲，来换取明天得到的好处。今天我们要限制多少能源的消耗，来换取明天更晴朗、更美好的环境。

这是一个现货跟期货之间进行比较的问题。而现货跟期货我们前面说了，是不能直接进行比较的。除非怎么样？除非把它们换算成同一个时间点上的价值，才能进行比较。而你要换算现货和期货的价值，就必须选择一个适当的贴现率。

这个贴现率的选择，对你的比较结果起着决定性作用。用通俗的话来讲，我们 100 年后得到的更美好的环境，如果是值 100 块钱的话，那么为了赢得这 100 年后的 100 块钱，今天做多大的牺牲才算值得？

100 年后的 100 块钱相当于今天多少钱？这取决于我们选择一个怎么样的贴现率。

## 9. 不切实际的斯通贴现率
在下图我给你留了个公式，但是，我们不用公式，也能把这话说清楚。 
 
如果贴现率是 6%，100 年后的 100 块钱只相当于今天的 3 毛钱。如果贴现率低一点，也就是说，如果我们把未来看得更明确一点，把未来的价值看得更高一点，贴现率如果是 4%，100 年后的 100 块钱相当于今天的两块钱。

如果我跟你说：“我 100 年后给你 100 块钱。”你就说：“薛老师，你今天给我两块钱得了，因为它们是等价的。”因为，如果贴现率是 4%，今天的两块钱，跟 100 年后的 100 块钱是等价的。

而 4%、6%，甚至 10%，是今天这个社会比较通行的贴现率。

但是斯通报告，这位经济学家斯通，他选择了一个什么样的贴现率呢？他选择了一个非常奇怪的贴现率——他选择的是 0.1% 的贴现率。如果贴现率是 0.1% 的话，100 年后的 100 块钱相当于今天的 90 块钱。

这是什么意思？选择 0.1% 的贴现率，意味着人们对未来极其看重，人们有超强的耐心，把 100 年后的事情，看成好像是明天发生的事情一样的。如果是这样，我们今天就值得做出非常大的牺牲，来换取明天——而不是 100 年后的——那 100 块钱。

所以斯通整个报告的核心思想，是我们为了换取明天更好的环境，今天要做出巨大的牺牲。而他的理论依据就在于，他选择了一个超低的、不正常的贴现率。

于是，另外一些非常好的经济学家，包括威廉·诺德豪斯（William Nordhaus ）和凯文·墨非（Kevin Murphy ）等等，他们就站出来写文章，批评斯通故意选择了一个不切实际的贴现率，来支持他不切实际的环保政策。

## 课堂小结
我给你总结一下，今天我们举了好些例子说明一个道理，贴现率的选择对我们估算未来的价值起到至关重要的作用。 
## 课后思考
今天我留给你的思考题是，商人囤积居奇，也就是在商品紧俏的时候，商人还故意把商品存起来不卖，这种做法对公众来说，是有害的还是有益的？为什么？