# 投资就是时间上的平衡消费
今天我要跟你讲的是，经济学怎么看待投资和消费之间的关系。

你觉得投资和消费两者之间，投资就是投资，消费就是消费，这不是很清楚吗？我问你，今天中午吃盒饭，这是投资还是消费？吃饭当然是消费，但是中午不吃饭晚上还能工作吗？为了晚上能工作，中午吃的这个盒饭就是投资。投资跟消费之间的关系好像真的没那么清楚。

度假旅行，这是投资还是消费？你说这当然是消费。但我也可以把它看作是投资，这是对记忆力的投资，将来我老了、走不动了，只能坐在安乐椅上了，这时候我能回忆起我美好的过去。这一次旅行是为了我以后年纪大了所做的投资。

## 1. 投资是时间维度上的平衡消费
投资和消费之间没有必然的区别。

欧文·费雪（Irving Fisher ）在他的《利息理论》里面有一句名言：

> 投资是时间维度上的平衡消费（ Investment is the balancing of consumption over time ），投资其实就是消费，投资只不过是在时间维度上面的平衡消费。

这句话非常精彩。投资一下子就跟消费打通了，它们是一回事儿，只不过是人们为了追求最大的收益，在时间上做一个平衡而已。

今天的年轻人有很多时间，今朝有酒今朝醉，把所有的时间都用来玩，这是可以的。连续玩一个礼拜，连续玩一个月，连续玩一个季度，可以的，但是如果一直这么玩下去的话，将来的日子可能就没那么好过了。

所以，我们来个平衡消费，今天稍微吃点苦，多花一点时间来学习，多花一点时间来改进自己，将来的日子会更好过。这是一种平衡消费的观点。

所以每一个人追求的，不是今天的消费最大化，也不是明天的消费最大化。我们要追求的，是我们终身每一个时间点的收入之和最大化。

一棵苹果树今年结 10 个苹果，明年结 10 个苹果，后年结 10 个苹果，它的现值是什么呢？它的现值是今年这 10 个苹果，加上明年 10 个苹果折算成今年的价值，后年 10 个苹果折算成今年的价值，把所有这些现值加起来，就是这棵苹果树的现值。

耐用品的现值等于未来收入流的折现和。我们追求的不是今天结的苹果数目最多，也不是明年或者后年结的苹果数目最多，我们追求的，是所有未来每一年收入流的折现和最大。所以投资是时间维度上面的平衡消费。

这也让我想起阿尔钦（Armen Alchian ）在他的教科书里面提过一个有趣的问题：我们都知道，要是连饿三天吃才一顿饭，那顿饭可香了，感受可好了。但是我们每个人，为什么不会为了追求那种特别美味的感觉，连饿自己三天才吃一顿，而是每天都吃三顿饭呢？

答案是什么呢？答案在于，我们追求的不是一刹那的最高幸福，我们要追求的是幸福总量的最大化。所以我们每天都吃三顿饭，这样使得我们的幸福总量最大化。

我们追求的是一个收入流的折现和最大，不是一刹那的收入最大，这一点挺重要的，我们后面还会用这个原理来分析一个非常重要的社会现象，就是收入不均的现象。

## 2. 未来预期决定一个人是否选择健身
人们追求永久收入的最大化，而不是某个刹那的收入最大化。这个原理能解释很多生活中的现象。

比方说，人们选择到底抽烟还是不抽烟，健身还是不健身，这两个问题的正确答案，其实都是因人而异的，不同的人在不同的处境下面就有不同的选择。 

过去人们普遍生活非常贫困，见不到未来的前景，人均寿命比较短，这时候及时行乐就显得比较重要，所以那个年代抽烟的人特别多。

今天人们可以选择的娱乐活动范围比以前大多了，人们对寿命的预期也大大提高了，这时候他们的平衡消费就会发生变化。今天节制一点，未来就能得到更大的享受，吸烟的人数就大大下降了。

节制饮食、运动健身，这些决定其实都跟人们对未来的预期有关，人们追求的是未来收入的最大化，而不是一刹那享受的最大化。

同样的道理，有些医生就说，如果他的病人超过了 80 岁，他就不会让他们太过节制饮食，因为享受当下的快乐也是挺重要的。

## 3. 卡特尔组织能决定国际油价吗？
我再问你一个有趣的问题，石油输出国是一个卡特尔组织，他们组织在一块决定石油的产量、决定石油的价格。因为石油是他们的，所以他们是垄断者，他们能够决定石油的产量，也能够由此决定石油的价格。

石油的产量和价格，真是石油输出国组织他们自己定的吗？

现实的情况是，今天的石油多少钱一桶，大概 50 块钱一桶。但是在现有的条件下，油井管道所有的基础设施不变的情况下，从地底下多打一桶石油出来的边际成本，只是一美金的样子。多打一桶石油多花一美金，你能在市场上卖出 50 美金，你能赚 49 美金，他们为什么不把石油都打出来赶紧卖掉，赶紧实现他们的利润呢？

你可能会说都打出来了石油价格会下跌，但是我觉得，下跌也还远远没下跌到一块钱的程度，多打一点总是多赚一点，早一点享受比晚一点享受好，为什么成本只有 1 美金，收入有 50 美金他们不干？

答案就在于，我刚才问你的问题，这问题本身是错的，这问题本身留了个陷阱，我说打一桶石油的成本是一块钱，但是实际上多打一桶石油出来的真正成本不是一块钱。为什么呢？因为成本是放弃了的最大代价。

今天多打一桶石油出来使用，放弃的是明天这桶石油所能够产生的收入，把石油从地底下抽出来这个成本不算成本，真正的成本，是放弃了明天的使用，放弃了明天的收入。

我现在问你，假如现在权威机构发布了一个报告，大家都非常相信这个报告的内容。它说三年后每一个中国人都会买一辆烧汽油的汽车。
如果大家相信这份报告的预测，那么我问，今天的石油产量会上升还是下降？答案是今天的石油产量会急速下降。

为什么？因为石油输出国组织看到了，再过三年会有巨大需求，他们得给我们中国人留一点石油。不是他们爱我们中国人，而是他们知道，三年后他们要赚到的钱要比今天更多。今天把石油用掉，放弃的代价就太高了。

## 4. 市场力量决定石油产量和价格
假设刚才说的这份报告被辟谣了，大家都不相信了，这份报告没有依据，没这回事儿。相反另外一条消息出来了，我们北大化学系有三位教授，共同研究发现了一条方程式，非常重要的一条方程式，就是他们能够把水变成油。从明天早上开始，打开水龙头，你就能够把水变成油了。

假设这条消息是真的，那么我问你，今天石油的产量会上升还是下降？今天石油的产量会急速上升，石油输出国组织要把所有蕴藏的石油，都拿出来卖掉。为什么？因为到了明天，石油就再不值钱了。

所以表面上看，石油输出国组织这个卡特尔机构垄断了石油，他们能够控制石油的产量，能够控制石油的价格，而实际上，他们是遵守「投资是时间维度上的平衡消费 」这个原理，来确定石油的产量和石油的价格。

他们追求的不是今天赚最多钱，也不是明天赚最多钱，他们要追求的，是在一个长的时间维度里面赚最多的钱。石油产量表面上是他们定的，但实际上他们是被动的，他们必须看着未来石油的替代品出现的机会，来确定今天石油产量的高低。

当然你明白，现在石油替代品出现的机会越来越高了。太阳能的成本在下降，页岩气的使用也在普及，所有这些替代品都逼着石油输出国组织增加石油的产量，石油价格也因此一直在下跌，他们挡也挡不住。

表面上垄断者可以确定产量和价格，实际上他们的决策，也是受市场的力量所左右、所决定的。

你记得吗？我们总结价格那个模块的时候，曾经提过经济学家哈罗德·德姆塞茨（Harold Demsetz ）的一句话，他说经济学在过去 200 多年里面，最大的教训就是建立了一个高度抽象的模型，在这个模型当中，没有任何人可以决定价格或者其他重要的市场指标。 

## 课堂小结
今天我们引入了时间的维度，在这个维度上面，我们理解了投资和消费之间的关系，我们又更深一层地理解了哈罗德·德姆塞茨的这句话。

## 课后思考
今天留给你的思考题是，经济学家研究股价历史，是否有助于预测股市未来的变化？