# 股市究竟能不能预测
今天我要跟你解释，股市究竟能不能预测。具体地说，就是我们能不能够通过研究股票价格变化的历史，来更好地帮助我们对股票未来的变化做出一点预测。

我们没说研究了就一定能够知道未来股票怎么变化，我们只是说，这些研究能不能够对未来变化有那么一点帮助。这是一个很弱的判断。大家要知道，这个判断越弱，它成立的机会就越大。我们只是说它能够有所帮助而已。能不能有所帮助呢？这是一个有趣的问题。

## 1. 做学问的基本信念：相信凡事皆有规律
你看，我们学任何的学问，背后都有一个基本的信念，就是通过这个学习、通过这个研究，通过我们对已知现象的各种把握，我们能够总结出一点规律来，这个规律对我们未来预测能有帮助。

这是我们从事任何一门学问研究背后的一点信念，如果连这点信念都没有，你就不要做学问了。做学问有什么意思呢？如果这世界的变化是完全随机的，你没办法掌握规律，那做学问没有意义。

从这个角度看，经济学家一天到晚在研究价格，他一定能够比别人多知道那么一点点。但是你从另外一个角度看，你又觉得好像经济学家不能够预测股市。如果经济学家都能够预测股市的话，他们还来上课干什么？他们还要教书干什么？

他们对股市预测的成功几率，只要比市场水平高那么一点点，他们早就变成百万、千万、亿万富翁了。所以从实际情况看，他们的预测能力似乎又不比市场上平均的水平更高。

到底股市能不能预测呢？今天我们来回答这个问题。

## 2. 预期收入流决定资产的现值
我们前面已经讲过了，一份资产的现值，等于它未来收入流的折现和。这里我们要再加一个补充，未来收入那是没有实现的收入，所以只能是「预期中」的收入。

我们把这个定义再改一改：资产的现值等于预期的未来收入流的折现和。

你看，加入了「预期」这两个字非常重要，预期变了，现值就发生变化。预期什么时候发生变化，现值就什么时候发生变化。
这时候我们面临的是两个世界：

一个世界是我们真实的世界、物理的世界，看得见摸得着的那个世界。一棵树会长大、会开花、会结果，在这个世界里面，事物是根据现实世界的发展规律在发展变化的。

但与此同时，我们有另外一个世界，抽象的世界、思想的世界、预期中的世界或者说经济的世界。在那个世界里面，每一项资产它都有现值。这个现值取决于预期中收入流的折现和。预期变了，现值就变；如果预期不变，资产的现值就不变，它会是一条直线。

这是两个世界。真实世界里面的事物在变化，但是在那个抽象的经济世界里面，事物的价格服从另外一个规律，它只取决于一个因素——预期有没有变。如果预期没有变，所有资产的价格会是一条直线，永远不变。
 
## 3. 消息披露过程决定价格变化节奏
什么才会改变预期呢？新的知识。只要有新的知识，预期就会发生改变，也只有新的知识才能改变预期。

当然知识这个含义非常广。我们在前面介绍哈耶克（F.A.Hayek ）著名的文章《知识在社会中的运用》的时候已经讲过，知识这个词包括的含义非常广，包括了各种信息。

什么叫新的知识？新的知识，顾名思义就是那些今天不知道、明天才知道的，那才叫新的知识，不然就叫老的知识了。所以新的知识，顾名思义就是今天不知道的信息。

既然是今天不知道的信息，那它一定是意外，不是意外的信息就不是新的知识。所以只有意外的消息、想不到的消息，今天不知道、明天才可能知道的那些消息，它们才会改变资产现有的价格。

那你说，资产现有价格的变化能预测吗？不能预测。

因为我们没办法知道明天才会知道的知识。也就是说，只有新的消息才能够导致资源现有价格的变化。如果是尽人皆知的消息，那它就已经是当前的消息，已经是被消化了的消息，它们不可能改变资产现有的价值。

所以我们刚才说的这两个世界里面，在真实世界，是事物发展的规律决定了事物变化的节奏；但是在资产的世界里面、在预期的世界里面、在经济的世界里面，是那些新消息被披露的过程，决定了价格变化的节奏。

有新的消息披露出来，资产的价格就有变化。没有新的消息，资产的价格就不会发生变化。

## 4. 价格的波动为什么是随机的
我们还是以苹果树为例。苹果树每年能结十个苹果，假设昨天晚上有一场暴风雨，把这苹果树劈掉了一半，从明年开始它每年只能结五个苹果了，而不是十个苹果了。这时候你会明白，这棵树的现值减了一半。

那我问你，这棵树的现值减一半，是现在就发生，还是明年才发生？是现在马上就发生。

一旦你知道这棵树被劈掉一半以后，这棵树的现值当场现在就减一半，不需要等明年结果子的时候这棵树才贬值。你什么时候知道消息，这棵树就什么时候贬值。

在这棵树贬值的过程中，在我们重新估算这棵树现值的过程中，有没有运用我们的科学知识？有的，因为专家会来检查这棵树，看看这棵树受损的程度，根据过往的经验、根据科学知识做出一个准确的预测，重新调整他们的预测，重新评估这棵树的现值。这时候已经用了这个科学知识，并不是说我们不用科学知识。

但是使用这个科学知识的过程，消化这个信息的过程是非常短暂的，速度是非常快的。消化完了以后，这棵树价格的变化，它本身是服从随机行走的，也就是随机的。

为什么它是随机的？因为消息披露出来的这个过程，本身是随机的，是不可预测的，所以我们看到，价格的波动是随机的。虽然它背后蕴含了对科学规律的消化过程。

## 5. 人们对新消息做出反应需要多长时间？
有意思的是，人们从接收到新的消息，到根据过往的经验和事物发展的规律，对资产进行重新评估，确定资产新的价格，这整个过程需要多少时间？你觉得，需要的时间是一年、一个月、一个礼拜、一天、一小时、一分钟还是一秒钟？

我给你举一个例子。在 2013 年 9 月 18 日的那一天下午两点钟，美国联邦储备局要宣布一个重大的货币政策，这个货币政策肯定会对当天的市场交易产生重大的影响。预先说好了，这个货币政策是在下午两点整宣布的，那天两点整消息一宣布，两点钟刚过市场就做出了剧烈的反应。
 
你看看我给你准备的上面那个图表就清楚地显示，两点钟刚过市场就开始做出剧烈的反应。但那一天，有一个奇怪的现象，那就是在芝加哥的市场反应，竟然比纽约的市场反应要快那么几毫秒。 
 
你要知道，消息是在美国首都华盛顿联邦储备局的总部发出的，这个消息传到纽约需要两毫秒，传到芝加哥需要7毫秒。所以通常每一次在华盛顿发出新的消息，都是纽约市场要比芝加哥市场早那么几毫秒做出反应。

但是这一次，芝加哥的反应比纽约的快，这是一个反常的现象。最后联邦储备局成立了一个专门的委员会调查这件事情，看是不是消息事前就被走漏了。

几毫秒，消化一条消息的时间只需要几毫秒，再晚就完全晚了。所以你想想，每天你辛苦加班，回到家里洗个澡，把饭菜热一热，打开电视，听听里面股评家怎么分析未来股市的变化，太晚了，黄花菜都凉了。

## 课堂小结
今天我们讲的一个道理是，只有新的消息才可能对资产价格的变化产生影响。而新的消息，顾名思义就是今天不能知道的消息，所以新的消息一定是以随机的方式出现的，因为我们事先不能预测。

所以价格的变动也是随机的，尽管事物发展和变化是有规律的。而人们根据已经掌握的自然规律和社会规律，来消化新的知识、新的信息，所需要的时间是极短的。

## 课后思考
今天我留给你的思考题是，股市到底有没有泡沫，为什么？