# 保险的运作原理
今天我要给你解释商业保险公司的运作原理。

我们昨天解释了，保险公司是一种向客户提供「未来收入一致性」服务的机构。它们怎么提供这种服务呢？它们互相怎么竞争呢？

## 1. 保险公司的运作和竞争
我们先设想，社会上如果只有一家保险公司，它接受所有人的投保。为了讨论的简单化，我们再假设每个人都有生病的机会，但每个人生病的机会都跟年纪有关，而且只跟年纪有关：年纪越大生病的机会、生病的风险就越高。

在这种情况下，一家保险公司接受所有人的保险，所有人都在这家保险公司里面投保，会发生什么样的情况呢？

这时候，年轻人基本上不生病，但他们也要交保费；年纪大的人常常生病，他们也要交同样的保费。这时候，年轻人就被年老的人搭了顺风车。

## 2. 保险公司竞争招数之一：细分
这时候，就有另外一家保险公司走出来，跟所有人说：

> 你看，这家保险公司的经营模式不够好，我提供一种更好的经营模式，那就是我打算把人群分为两种：一种叫年轻人，一种叫老年人，把人分成两类。年轻人买年轻人的保险，他们的保费比较低；老年人买老年人的保险，他们的保费自然比较高。

这第二家公司出现了以后，它就更具有吸引力，许多年轻人就愿意到这第二家保险公司去投保，因为他们被占便宜的机会就减少了，当然，他们要交的保费也就下降了。

这时候又有第三家保险公司跑出来，他说：

> 我不仅仅把人群分为两种，年轻人和老年人。我把人分成 100 种，同岁的人放在同一个组里面。

它进一步把人群做细分，当然我们可以想见，第三家保险公司又比第二家保险公司更具吸引力。 

照这个逻辑推下去，保险公司之间的竞争会更加白热化。

它们不仅仅把人按照同岁的标准来区分，即使是同一年生的人，他们还分上半年出生还是下半年出生，他们还按月来把人做区分，按天来把人做区分，按出生的时辰来把人做区分。

因为分得越细，同一个细分组里面人的风险就越接近，他们被别人占便宜的可能性就越低，他们要交的保费也就越低，所以他们更愿意来这样的公司买保险。

这就是保险公司之间展开竞争、提高他们产品质量一个重要的办法，叫细分「Segregation 」，把不同的人的风险做精确的细分。
 
## 3. 人群划分越细，搭顺风车情况越少
当然，刚才我们说的假设太过理想化了。我们说人生病只跟一个因素有关，就跟他的年龄有关，现实情况当然不是这样，一个人生病的机会跟好多因素有关。

这时候，保险公司就要请来精算师，请来对概率统计有专门研究的人，来仔细地区分不同因素所造成的风险到底有多大，从而把复杂的人群进行比较准确的细分。

比方说，在美国你要给汽车买保险，做法很简单，你就去不同保险公司的网站，网站那里有一系列的问题，你要回答：

你年龄有多大？你的驾龄有多长？你是单身还是成家？你家庭住址的邮编是多少？你每天上班地址的邮编是多少？你开的是什么车？

你的违章记录，当然他们一下子就知道了，根据所有这些因素，他们能够准确地算出你是一个什么样的人，开车有多小心，你每天上下班经过的道路发生交通意外的概率是多少。 

这是保险公司在背后做的一系列计算，就是把来投保的人做精分，把他们细分。

保险公司把人群做的细分越细，每个小组里面的成员，被搭顺风车的机会就越少，他们交的保费就越低，这份保险的吸引力就越高。这是保险公司要做的第一个事情——细分。

## 4. 实施歧视符合保险运作原理
你看，保险公司要把人群细分，想尽一切办法，把人的风险做细分，但是有时候它会遇到障碍。

问人家的年龄是可以的，问人家的性别是可以的，问人家过往的病史也是可以的，问人家住哪里是可以的，问人家成家没成家是可以的。问所有这些问题，目的就是要把人的风险确定在一个细分组里面。

但有趣的是，现在新技术的发展，比方说基因技术的发展，保险公司可以通过基因技术比较准确地预测，你将来得某种病的可能性，这种技术能不能用？这种技术有没有涉及歧视？

你要是对这个问题感兴趣，你得去前面我们讲歧视的课程里面做个复习。

歧视其实就是区别对待，从经济学的角度看，这是一种中性的描述，歧视是一种很自然的行为。而在保险业里面实施歧视，也就是把人做细分，是一种很正常的、符合保险运作原理的做法。

但有趣的是，根据基因来把人做区分，这一点在美国是非法的，因为政治家和大多数的民众认为这是一种歧视，不能这样歧视人，人人都应该公平地享受保险的服务。

这下子问题就复杂了，到底保险是一种人人自愿购买的商业服务呢？还是一种对所有人公平开放的社会福利？这个问题就有待争议了。

## 5. 保险公司竞争招数之二：加总
而保险公司同时还做另外一个事情，就是加总「Aggregation 」，在每一个细分的组里面，他要增加每一个细分组成员的人数。

同样风险的人越多，根据数学的规律，他们之间产生风险的数学期望就越准确，离差就越小——这是大数定律的原理——这样的话，每一个小组所要交的保费也越低。

所以保险公司就是通过双管齐下，同时运用这两招——细分和加总。把风险分得越细越好，在每一个细分组里面参与的人越多越好。

通过这两招，它就能够使它的保险产品性价比提高，从而吸引更多的顾客，提高它的竞争力。

## 课堂小结
今天我们讲了保险基本的竞争原理，那就是细分和加总。我们这里要强调的是，保险是一种能够自我维持的、能够适销对路的、能够满足市场需求的商业产品，它虽然很抽象，但它是一种能够自我维持下去的商业模式。 
## 课后思考
今天我留给你的思考题是，既然买保险是一种个人的选择，是一种买卖商品的行为，为什么有些国家，比如美国，它们要强迫所有的人都买保险呢？理由是什么呢？