# 用期货合约来重新分配不可避免的风险
今天我来跟你介绍，除了保险以外另外一种我们用来对付未来不确定性的产品，那就是期货合约和期货市场。

你要注意期货这个词在英文里面叫futures，要有一个s的，就是future（未来）再加一个s，像复数一样加一个s。英文一定是futures，不要错。

在很多人的印象中，炒期货是一种高风险的行为，是一种赌博、一种投机的行为。

在期货市场里面，价格大起大落，确实有时候赚大钱，但有时候就亏得很厉害。

人们实际上都是坐在电脑面前、在交易室面前进行工作，没有涉及真正的生产活动。所以这是一种很虚的经济，它应该跟我们很实的经济，如生产、劳动、工业、农业等区分开来，这种很虚的经济不应该鼓励。

这种看法完全误解了期货的作用。

## 1. 期货市场满足人们对“确定性”的需求
期货跟保险一样，它满足了人们的一个基本需求，那就是对确定性的需求。总有一些人，他们希望未来不管发生什么情况，他们的收入或者支出是相同的、是稳定的、是可以预测的。

比方说全国连锁的咖啡厅，他们就不希望他们卖出咖啡的价格天天变动，这样消费者的心理感受不好。但是咖啡豆的价格，却是随着天气的变动而变动的。有什么办法，让咖啡豆的价格在变化的时候，他们卖出咖啡的价格却不变化呢？

要注意，咖啡厅指望的、想要的，并不是便宜的咖啡价格，当然也不是贵的咖啡价格，他们要的是稳定的咖啡价格。这时候就有人愿意提供这种服务，愿意给咖啡厅提供，无论天气怎么变化，价格都一样的咖啡。这就是期货。
 
## 2. 期货合约的基本安排
期货的全称是期货合约，它是这么一种安排：其中一方被称为期货合约的买方，他答应在未来规定的时间内，按照规定的价格，向期货合同的卖方购买规定数量的某种产品。

而每签订一份期货合约，必须包括三方，而不是双方。不仅仅是买方和卖方，还有一方——那就是期货市场，它是个中介。也就是说，买期货合约的人，是向期货市场买合约；而卖期货合约的人，是把期货合约卖给期货市场。都通过一个中间人。

通过一个中间人的作用在于，买卖双方都免除了对方不能履行合约的风险，因为期货市场具有不管发生什么事情，它都履行单边合约的信誉。

## 3. 交易者通过期货市场表达对未来的不同看法
我们前面在解释利息理论的时候说过，任何资产的现值，取决于人们对这份资产未来收入的折现和。

但是对于未来商品，也就是期货的价格，人们通常会产生不同的看法。每当人们出现不同看法的时候，他们就可以通过期货市场来表达他们的不同看法，从他们的不同看法当中获取利益。

如果人们对未来的价格没有异议，没有不同的看法，那就不会有期货。只有人们对某种商品未来的价格，产生不同看法的时候，才会出现期货合同的买卖双方。

而随着时间的推移，交割日越来越近了，也就是未来价格的不确定性越来越少了，交割日产品的价格越来越清晰、越来越稳定了，期货合同买卖双方的意见不一致就会慢慢地收窄。当然到期货价格的那一天，真相大白，大家就不会有不同的意见。

这时候购买期货合同的人获得了稳定性。比方刚才说的咖啡厅，他们说明年的今天，他们要以10块钱的价格购买咖啡，到明年的今天，他们就以10块钱的价格购买咖啡。

如果当时咖啡的价格已经涨到15块钱，他们就免除了高价购买咖啡的风险。他们每一家咖啡厅的菜单都不需要重印了，消费者的良好感受也能够维持了。

但如果明年的今天，咖啡的实际价格已经跌到了8块钱，而不是10块钱呢？这时候咖啡厅也非常高兴，仍然以10块钱的价格购买他们的咖啡。为什么他们亏了钱还高兴呢？

那是因为，他们额外付出的这两块钱其实是购买稳定性的代价，就跟购买保险是一样的。买了保险以后没生病他们也高兴，因为实际上他们还是得到了稳定的价格，10块钱的咖啡，他们是愿意付的。

## 4. 期货市场的本质：分配风险
这里要指出的一点，是期货合同本身并不能够减少风险。风险是我们生活所在的这个世界所特有的，没有人能够彻底地消除风险。

但期货合同起的一个很重要的作用，是重新分配风险。有些人喜欢风险，让他们承担风险；有些人不喜欢风险，让他们减少风险。在这种重新分配当中各得其所，他们的处境都得到了改善。

你记得我们在开篇“ 第001讲丨战俘营里的经济组织 ”里面讲过：有一位随军牧师，他手里拿着一罐奶酪、五根香烟，在军营里面走了一圈，手里面就多了一袋食物。

有学员特地给我留言问，这多出来的一袋食物到底是怎么来的？我们在这一讲里面解释过，这一袋食物，是这位随军的牧师为交易的各方提供了更多幸福的证明。
更直白地说，是在这军营里面有人对这位牧师说：“你要是能够给我弄一块面包来，我这个苹果就归你了。”还有另外一个人说：“你要给我弄两根香烟来，这个橘子就归你了。”

最后，随军的牧师手里面多了好多的苹果，多了好多的橘子。当然，军营里面物资的总量没有变化，但每个人的幸福感都提升了。

回过来看期货市场，也是一样的。在整个世界里面，风险的总量没有变化，人们不可能改变大自然，不可能完全消除风险，但是由于风险的分摊不一样了，所以那些讨厌风险的人，哪怕他们多付了一点钱，他们也得到了满足；而那些喜欢风险的人，喜欢大起大落的人，他们得到了金钱的补偿，也非常满意。

在期货市场里面，你总能见到那些赚大钱的人，你仔细问问他们，他们也曾经有过一次甚至多次大亏的经历，但他们喜欢那样。期货市场不是赌博，它只是重新分配了本来就不可避免的风险。而赌博是制造了本来并不存在的风险，期货市场跟赌博是有本质区别的。

所以期货市场不是一个零和游戏，所谓零和游戏，意思是整个社会总的幸福程度没有提高。期货市场是一个正和游戏，也就是他们经过一系列的制度安排以后、重新分配风险以后，每个人的幸福都得到了提高，这是期货市场的本质。
 
## 5. 期货市场鼓励人们对未来做更准确预测
在期货市场上，对未来价格的预测越准确，你就越有机会赚钱，所以人们会孜孜不倦地分析他们手头的所有信息，做深入的研究，以便更准确地对未来价格做出预期。所以期货市场实际上是一个发现价格的良好机制，因为你的判断正确自然会得到回报，你的判断错误自然会受到惩罚。

我们经常会看到这样的情况，人们为了某个观点争论不休，但是一旦有人提出“我们赌一赌”，他们马上就变得非常谨慎了。那是因为言论是廉价的，但是要承担后果的言论，那就得谨慎了。

所以你猜猜看，对天气的预测，到底是气象局更准，还是期货专家更准？经济学家理查德·罗尔（Richard Roll ）的研究表明，期货市场对佛罗里达州未来气温变化的预测，比国家气象局还要准确一点。

其实他的研究结果一点也不奇怪。你想想看，气象局里面的专家预测天气的变化，气温高一点、气温低一点有什么要紧的。但是对期货市场里面的当事人来说，气温的预测，直接影响对产量的预测，直接影响对价格的预测，差一点就意味着盈和亏。

正是因为期货市场有这样一个特点，所以它会鼓励人们尽量披露信息，利用知识深入研究。

## 课堂小结
今天，我们介绍了期货合约和期货市场。和人们通常认为的不一样，期货市场并不是一种赌博，也不是一种零和游戏，它是一种重新分配风险的市场机制。

由于人们的风险偏好不同，通过重新分配风险，参与重新分配风险的各方，他们的处境都能够得到改善，而由于有期货市场的存在，人们会尽量利用自己占据的知识，对未来做出更好的判断。

## 课后思考
在2003年，有一位经济学家罗宾·汉森（Robin Hanson ），他要建立一个恐怖袭击的期货市场，让人们去预测什么时候、什么地方，将会出现什么样的恐怖袭击活动。

因为预测准确了会得奖，人们就会把各种各样的信息，反映在期货市场上面。这时候，政府就可以利用这个恐怖袭击的期货市场，来进行反恐的活动。

今天留给你的思考题是，这样一个关于恐怖活动预测的期货市场，是否可行？它会造成什么样的问题？