# 何为优质
昨天我们介绍了信息不对称问题的本质。那就是，世界上存在优质商品和低质商品。这一点其实不重要，重要的是优质商品和低质商品要区分开来，这一点不容易做到，这是所有信息不对称问题的本质。

今天我来给你进一步解释，从经济学的角度看，什么才叫「优质 」。

## 1. 品质稳定是优质
平时我们讲优质产品的时候，指的都是质量上乘的产品，东西的材质、商品的材质越好，功能越强大，或者使用更安全，这些都叫优质。

但从经济学的角度看，答案并不完全是这样的。在各种关于产品质量的标准当中，有一个经常被人们忽视的标准，那就是均匀、匀质。匀质本身是质量的一个重要标志。

不是说这产品的质量高，或者产品的质量低，而是说这个产品的质量要维持一个稳定的水平。同一批产品当中，一件产品的质量，跟另外一件产品质量之间的差距不能大，差距越小越好。这也是我们追求的一种优良品质。

比方说，大型的国际快餐连锁店，它里面卖的食物你可以喜欢它，也可以不喜欢它，但它有一个特点，它要努力做到，在世界任何一个角落，你只要走进它的连锁店，你吃到的东西的品质、烹饪的口味，还有你享受到的服务，都是一模一样的。这是他们标榜的品质。

我曾经听过台湾大成集团董事长韩家寰先生的一个讲座，他说我们中国人特别喜欢吃三黄鸡，觉得三黄鸡的口味特别好，但是在快餐店里面有各种的鸡肉，但就没有三黄鸡。你知道为什么吗？

因为按照目前的饲养技术，还没有开发出一种能让三黄鸡均匀生长的鸡苗，所以他们在工厂里面养的三黄鸡，有时候大一点、有时候小一点；有时候肉紧一点、有时候松一点，没有办法像其他的鸡一样，整齐划一地生长。既然不能够提供质量严格一致的三黄鸡，那么他们就只能忍痛割爱，只能继续等鸡苗技术的发展了。

其实厂家要保持整齐划一的服务质量，是一件不容易的事情，但这也能够间接地说明，他们在质量上面下过的工夫。好的餐厅你今天去是这个味道，明天去是这个味道，两年以后去、五年以后去，甚至十年以后去，还是同样的味道。这样的餐厅很难得。
 
## 2. 性价比相当才是优质
优质产品的优质，从经济学的角度看还有第二层的含义，那就是为了提高产品的质量，所要付出的边际成本，应该跟它得到的边际收益相等。当提高产品质量的边际成本等于边际收益的时候，我们说它达到了优质的标准。

要再强调一遍，我们这里讲的，不是质量绝对的高或者低，我们讲的，是在提高质量的过程中，边际收益应该等于边际成本。用大白话讲，不是质量越高越好，也不是价格越低越好，一分钱一分货，对用户而言是值得的，这才是好。

1976年，经济学家弗里德曼（Milton Friedman，1912年7月31日-2006年11月16日 ）在康奈尔大学有过一次演讲，当时有位年轻的学生站起来挑战他，问他一个不容易回答的问题。这位年轻的学生名字叫迈克尔·摩尔（Michael Moore ），后来他还成了美国的一位有点名气的导演。

迈克尔·摩尔说：

> 福特汽车公司生产的一款汽车，它的设计有点问题，如果汽车发生追尾的话，汽车的油箱就会爆炸，很容易造成车里人的伤亡。这时候，如果福特汽车在油箱旁边加一块挡板，这块挡板只需要 16 块钱，就能够大大降低伤亡的数字。

福特公司知道这个情况，但他们算过一笔账，如果每辆汽车都加一块 16 块钱的挡板，成本会增加多少？成本会增加很多，超过了他们对意外的赔偿，所以他们宁愿不加这块挡板，而去赔偿那些伤亡者。

迈克尔·摩尔举这个例子是想说明，资本主义社会有它的问题，因为生命是无价的，而有些厂商为了追求利润置人命于不顾，这是不道德的。

如果是你遇到了这样的问题，你会怎么回答？经济学家弗里德曼当时的回答非常精彩，他说：

> 福特汽车公司到底应不应该装这块挡板我不知道，我没算过，但是无论是我还是你，迈克尔·摩尔，还是社会上所有的任何其他人，都要同意一点，这件事得算过才知道。

我们不能说生命是无价的，所以就无止境地提高汽车的安全性能，因为提高汽车的安全性能是有代价的、是有成本的、是必须计算的。到底怎么算这是专家的事情。

但这里我们要明白的一个基本事实，那就是我们必须计算。哪怕是涉及生命，也要放到计算的公式里面去计算。

实际上，汽车制造商要不要给汽车加一块挡板，表面上看是制造商自己的决定，但其实最终是消费者的决定。

你要明白，要提高汽车的安全性能，加一块挡板是可以的，换一种材质也是可以的，换一种刹车的设计是可以的，换另外一种安全气囊也是可以的。所有这些加起来，都会成为汽车的成本，由消费者承担。

这里加一点，那里加一点，汽车的总价就上升了，消费者接受不接受呢？我们都学过边际的概念，消费者愿意把他们最后一块钱，放到安全性能上呢，还是汽车里面的功能上？还是放到汽车外面的美观上？

不同的消费者有不同的选择，所以在汽车市场上，我们见到各种各样的汽车。有些是以安全性能著称的，有些是以舒适性著称的，有些是以耗能低、省油著称的。

如果我们说生命是无价的，安全性是我们不惜一切代价都应该追求的目标，那我们就再也不会在马路上，见到我们今天见到的那些汽车，马路上跑的只有坦克车。

好几年前，在一个乡村一辆校车发生意外，造成了严重的伤亡，结果社会各界人士就出来说，应该制定校车的安全标准。

我有一位做律师的朋友跟我说，他还真参加过制定这样的标准，后来他放弃了。因为他发现，如果这么凭空写校车的安全标准，写出来的那个标准，真有点接近坦克车的标准。

因为如果这标准写得不够高，那是写标准的人的失职；但是把这个标准写得那么高，后果是什么呢？后果是学校和孩子的家长，都买不起这样的校车。

如果法律真的逼着学校只能使用这样高标准的校车，那实际的效果，就会让家长和学校使用安全性能更低的交通方式，比如自己骑自行车去送小孩。

## 课堂小结
今天，我们从经济学的角度，给优质这个概念做了两重解释：

质量均匀本身也是优质的一个表现；

人们追求的不一定是质量的绝对提高，而是性价比相当，用经济学的话来说，在追求质量的时候边际收益应该等于边际成本。

如果一分钱的投入能够带来两分钱的质量提高，那就应该继续投入下去； 如果一分钱的投入，只能带来半分钱的质量提高，那就应该减少投入。我们应该在边际成本等于边际收益的地方停下来。

## 课后思考
今天留给你的思考题是这样的，我们在市场上能买到的牛奶，里面的蛋白质含量有高有低，如果政府规定所有牛奶的蛋白质含量，必须达到一个最低的标准，这样的规定会导致什么样的后果？