# 谁来当老板，专用资源和通用资源
今天我们继续讨论我们这个礼拜的主题，在企业里面谁来当老板。我们今天讲第二个标准，判断谁是企业的专用资源，谁是企业的通用资源。

我们昨天讲了第一个标准，那就是从资本和劳动力之间的比较引发的。我们说在企业里面哪一种资源更容易被欺负、被牵制、被滥用，那么这种资源的所有者就应该成为指挥者。

相反，有哪些资源，特别容易被拿来欺负别人、控制别人、牵制别人、甚至是滥用别人的资源，那么，这些资源的提供者应该成为被管理者和被监督者。

今天我们来讲另外一个标准。 

## 1. 专用资源与通用资源：谁更在乎企业成败
我们先来设想一下，如果我是某家汽车制造商的设计师，我专门设计汽车的外形，我花了几十年的时间钻研这么一门学问。我学的、我擅长的就是这么一点技术，就是怎么给汽车外形做设计。我知道怎么样好看，知道怎么减少空气的阻力，怎么省油，汽车在高速行驶的时候怎么才能更稳定，我就这点儿本事。

而同样在我们家企业里面还有其他的工种，有行政秘书、有清洁工、有出纳、有保安、有门卫，那么我跟他们在一起谁更可能是企业的领导人，谁更可能是企业的指挥人呢？当然你知道答案，我更可能是企业的经理，而他们是被管理者。

为什么？仅仅是因为我提供的人力资本比较稀缺吗？不见得。在一个企业里面，很多工种所占有的人数也非常少，比方说保安和门卫人数就不可能很多，负责内部审计的人员数目也非常少。有些大工厂里面有他们自己的医院，医院里面的医生人数也比较少，但是这些医生、这些审计、这些门卫，不可能因为人数少就成为企业的经理。

我们提供的同样是劳动力资本，但是我所提供的资本跟刚才说的行政秘书、出纳、保安、工厂的医生，有一个很大的不同，那就是如果我们共同服务的这家企业经营不善倒闭了，我们各自的出路有什么不同。

你想想看，如果一家汽车制造厂倒闭了，专门负责设计汽车外形的这位设计师，也就是我，在世界上还能找到几家同类的汽车制造公司，能够给我提供类似的职位？

是的，奔驰如果倒闭了，那还有宝马，还有英菲尼迪，还有特斯拉，还有宾利，但是也就这么几家屈指可数了。如果不在这些企业工作，我所积累的人力资本就会大大贬值，我在别的地方根本就一无是处，除了到这几家企业工作以外，我的收入肯定会大减，因为我在别的地方用不上。

但是刚才我说的其他同事，行政秘书、出纳、保安、工厂的医生，他们可选择的可以获得类似收入的工作有多少？那很多，成千上万，他们不在微软工作可以到苹果工作，可以到谷歌工作，他们在这些不同的公司里面发挥的功能差不多，获得的收入也差不多。

所以经济学家把那些其价值高度依赖于他所在的企业平台的劳动力资本，称为企业的专用资源；而把那些无论放到哪个企业平台里面去，都能够发挥差不多的功能、获得差不多收益的资源，称之为企业的通用资源。

所以，如果我们让企业专用资源的所有者来充当企业的经理或者领导，而让那些通用资源的所有者接受命令、服从管理，这时候那些专用资源的所有者，因为他们更在乎企业的成败，他们就会成为更好的掌舵人。

## 2. 专用资源必须在特定平台上发挥作用
我们要强调的是，我们说的企业的专用资源、企业的通用资源不仅仅是指劳动力，它指任何的资源都可以做这样的划分。

一家工厂的厂房、输油管、模具、设计图样、交易软件等等这些，其实都属于这个企业的专用资源，放到别处去价值就会大大下跌，甚至一无是处。提供这些资源的人他们应该成为老板、成为决策者、成为指挥者。

还有另外一种资源，他们放到哪里去发挥的功能都差不多，这些资源的提供者就应该成为执行者和被监督者。

以我为例，我是一位经济学老师，过去花了很长时间钻研一门学问，我擅长给学生讲解什么才是地道的经济学思维。但我必须在一个非常独特的环境、非常独特的平台上面，我才能发挥我的价值。

我要在大学里面，在一个已经解决了信息不对称问题，已经招收了好多的学生，已经建立了讲台，已经安排好了上课时间，在这么一个具体的条件下面，我能发挥我的所长。只有在这样的条件下面，我给同学们讲解需求曲线为什么一定是倾斜向下的，大家才觉得这有意思、有收获。

但是如果换一个环境，我想买一份早餐，我走到路边跟卖烧饼的大爷说：大爷，我给你讲讲需求曲线为什么一定是倾斜向下的，你给我两块烧饼可以吗？你想想这个场面就够滑稽的。

## 3. 杰克逊与灯光舞台
我再举一个例子，美国的大歌星迈克尔·杰克逊（Michael Jackson ），他也是劳动力的提供者，他做一场秀需要灯光、音响、舞台，这时候谁是这个团队的通用资源，谁是这个团队的专用资源呢？

当然杰克逊本人是这个团队的专用资源，他自己知道自己的舞姿稍微有所不同，就会显著地影响他受欢迎的程度，显著地影响他的收入。他如果不当歌星，离开了舞台，他的价值会极大地贬损。

而相对的那些提供舞台、灯光、音响设备的资本家，他们所提供的这些资源其实就是团队或者企业的通用资源，一个麦克风给杰克逊用可以，给小甜甜布兰妮也可以，给王菲也可以。

所以在杰克逊和这些资本家构成的组合里面，杰克逊虽然是劳动者，提供舞台、音响、灯光的是资本家，但杰克逊是老板，杰克逊说了算。
所以你看，今天我们讲的这个原则，企业通用资源和企业专用资源的权衡，跟昨天我们讲的资本和劳动力之间的权衡，就有一定的冲突。我们得看具体的情境才能决定，应该根据哪一个原则来确定谁来做决策、谁来执行决策。

## 4. 资深律师与年轻律师
我们再举一个例子，我们看看在律师事务所里面，哪些是企业的专用资源，哪些是企业的通用资源。是律师事务所的办公楼吗？家具吗？电脑吗？写法律文书的那种本领吗？还是资深律师的客户名单？

当然一个律师事务所最核心的资本，就是资深律师的客户名单，资深律师走到哪儿这份名单跟到哪儿，业务就跟到哪儿，而其他都是从属的。所以在律师事务所里面，资深律师被称为合伙人，他们是企业的专用资源，他们说了算。

而其他资本的提供者，包括那些年轻律师，他们虽然也提供专业的本领，但他们的专业本领太同质化了、太通用了，放到哪个律师事务所里面价值都差不多，他们就在更大程度上处于从属的地位，得根据指令来工作。

在这里我们要强调的是，职业确实没有高低之分，那些所谓的老板、发号施令的人，他们之所以这么做那是因为他们承担着更大的风险。我们说了如果企业倒闭，他们所拥有的资本，不管是人力资本还是有形资本，放到别的地方去都会大大地贬值。

而那些企业通用资源，他们到哪儿都基本上能够旱涝保收。到底是努力把自己变成企业的专用资源还是变成企业的通用资源呢？这得视个人具体的条件、情况和偏好来定。

当然我喜欢补充的是，通用资源、专用资源的划分并不是非黑即白的。

## 课堂小结
今天我给你解释了在企业里面谁当老板的第二个规律，那就是通用资源和专用资源的区分。通常是专用资源的所有者充当经理，通用资源的所有者执行命令、接受管理。 

## 课后思考
今天我留给你的思考题是，请你告诉我根据你的工作性质，你觉得你是属于通用资源呢？还是专用资源呢？你更愿意成为通用资源呢？还是更愿意成为专用资源？