## 1. 周孝正的中国社会问题分析
去 YouTube 上看「周孝正 中国社会问题分析」；

## 2. 远离中医中药
Fenng
2018/3/1
昨天微博问答，有人问我要不要给家里老人买蜂胶用来「增强免疫力」。我在手机上写了个回答，然而并没有几个人进来看。

以下是回答内容：

首先我们应该有个常识，就是要理解「增强免疫力」这说法就是个噱头。到现在为止，我还没看到科学研究上证明有任何东西证明了可以提高人体免疫力。如果谁知道，麻烦告诉我一下。

这些宣称可以提高免疫力的东西，充其量起到了安慰剂的作用。这也是为什么有人说吃了什么什么，「感觉」好多了，心理作用。

人体免疫是个极其复杂的机制，到现在也也没有对免疫机理搞清楚多少。不太可能存在一种东西，你吃了就免疫力提高了，不生病。这不可能。因为，如果有这样的东西存在的话，有钱人从小就吃多好？不但吃，还要囤积，这东西必然变得比黄金还贵。

你怎么可能几百块就买到这么神奇的东西呢？

再说说老年人怎么保健。在我看来，中国大部分老年人保健的问题都是被骗子们忽悠到了岔路。身体这个东西，得抓主要风险。也就是说主要矛盾，而太多人相信偏方养生秘诀什么的，花了大量时间大量注意力，甚至大量的钱在不应该的地方上。

威胁老年人的主要风险是啥？心脑血管疾病、癌症（肿瘤）… 高血压、帕金森这些。有的能预防，有的没法预防，比如帕金森。

心脑血管疾病的预防，比如健康饮食就是非常值得做的事情，低钠盐摄入。但癌症，基本上没法预防（个别癌症除外），因为随着年龄增大风险系数增加。但是可以提早发现，定期体检就有必要了。

说了这么多，其实就是要告诉你，你得有针对性的对老年人做分析，别指望买了什么给他们吃就心安了，那不现实。

以上有些地方描述未必严谨，毕竟这是一个非专业人士给你做的科普，但大致意思是这样的。我在手机上打字，没办法随时查资料和数据，有错误请专业人士指出。

最后，远离中医中药。

金波 ：  我经常给我家人普及这些知识，包括不要吃中药，他们现在已经完全被我“洗脑”，去医院看病，都不会拿中药，也不会去中医院，对于这点，我还挺有成就感 2018/3/1

飞天拉面 ：  饮食均衡，生活习惯良好，多做运动就行了 2018/3/1

杨舜 ：  医学上免疫力过高也会导致疾病啊！过敏症就是其中之一。 2018/3/1

高银 ：  今年春节买几盒阿胶，是第一次也是最后一次吧 2018/3/1

凝望 回复 飞天拉面 ：  是的，对于成年人，做到你说的这几点就够了。 查看图片
2018/3/2

AR ≤ ZR ：  我妈吃了两条鹿茸同比生病次数下降很多 2018/3/2

Daotin ：  为什么要远离中医中药？中医养生有问题吗？ 2018/3/2

Cowboy 回复 Daotin ：  并不是没有好的，而是有问题虚的假的太多，筛选出好的成本太高，而且风险更高。一句建议而已。 2018/3/2

党海宁 ：  增强免疫力！好高大上，等饿的发晕就容易生病，给个馒头充饥吃饱生病概率就小了，这样看馒头都可以增强免疫力呲牙。功效里主打强身，健体，益智，增强免疫力等功能的药或者保健品，说白了，就是骗钱快点，赚傻人的钱。 2018/3/3

梧桐树 ：  应该从年轻就好好保持健康的生活习惯。 2018/3/4

熊大 回复 金波 ：  我洗不动 2018/3/7

西拉卡瓦 回复 金波 ：  远离一切中药，本身就会让第一次听你说这些话的家人感觉你愤世嫉俗，像个冲动的小年轻 2018/3/9

西拉卡瓦 ：  其实想让身体好，很重要的一点是有钱或者有权，大多数国家干部90几岁才过世，绝对不是几盒药就能做到的 2018/3/9

金波 回复 西拉卡瓦 ：  我家人没有这样，我只需讲道理给他们听就行了 2018/3/9

liva ：  如果平时奶制品或者绿叶蔬菜，豆制品什么的摄入不足，老年人多补钙吧。骨质疏松容易骨折，歇久了机能退化，容易生其它病。具体可以去搜索，我不是医生，只是看到了提一下。 2018/3/10

