## 发刊词：我们能不能当一辈子的顽童

提到物理学家费曼，估计很多人并不熟悉。即便听说过这个名字，也并不了解他具体做了什么事情、是个什么样的人。

问题自然就来了，为什么我要选择费曼作为科学人物系列课程的收官呢？原因很简单 —— 费曼这个人太好玩了。作为一个风趣幽默的科学顽童，费曼可能不是最伟大的物理学家，但一定是所有物理学家中最有趣、最好玩、对生活最充满热情的那一个。

他是我最喜欢的物理学家之一，我希望通过我的分享，你也能喜欢上他。

### 01

为什么我这么喜欢费曼呢？原因主要有三个。

最基础原因就是，费曼是 20 世纪最伟大的物理学家之一。

如果用一句话概括费曼的物理学成就，那就是 ——

他通过自己发展出的重正化理论，一举解决了困扰整个物理学界多年的问题，参与建立了现代量子力学。因此，费曼获得了 1965 年的诺贝尔物理学奖。仅凭这个成就，费曼就能跻身 20 世纪最伟大物理学家的行列。

### 02

除了科学成就之外，我之所以特别喜欢费曼，还要把他介绍给你，更是因为他的人生特别丰富多彩。

只要说到人生的丰富程度，就一定绕不开费曼。如果单从多才多艺的角度来衡量的话，物理学家里恐怕没有人能超过费曼。他就算没有从事物理学研究，只凭绘画、邦哥鼓，或者葡萄牙语、办展览、翻译玛雅文字等任何一门特长，都能活得很好。

课程里，我会用 10 讲内容带你体验费曼那种别人可能十辈子都体验不到的丰富人生。在发刊词里，我只简单举三个例子带你感受一下 ——

首先，是他对待诺贝尔奖疯狂的态度。

在得知自己获得了 1965 年的诺贝尔物理学奖时，费曼的第一反应竟然是想拒绝。直到听到记者说这么做会比去领奖还要出名十倍后，他才打消了这个念头。

其实何止是诺贝尔奖啊，费曼对于各种荣誉基本都是这种拒绝的态度。

很多学校要授予他名誉博士学位，他一概拒绝，连自己的母校都不例外。甚至他还曾反复写信申请辞掉美国国家科学院院士的头衔，前后「斗争」了十年时间才成功退出科学院。

我们大多数人都没有机会获得诺贝尔奖，但费曼这样肆意挥洒的人生，一定会让我们忍不住拍案叫绝、大呼过瘾。

其次，费曼在爱情方面的体验也是非常丰富的。

在自己的初恋艾琳患上了结核病晚期，医生断言她最多还能再活五年时，费曼还是不顾家人的强烈反对，毅然和艾琳结了婚。

但就是这么一个让人感动的情痴，却在艾琳去世后，经常装本科生给漂亮女生辅导功课，和机场的漂亮空姐约会喝酒、打情骂俏，甚至特别喜欢逛脱衣舞俱乐部，丝毫不在意别人的眼光。

直到最后，他在瑞士开会的旅途中认识了一个小自己 16 岁的姑娘，也就是自己的第三任妻子，才找到了自己的终身伴侣，过上了甜蜜的生活。

你看，费曼在爱情世界里如此多样的体验，也是一般人没有机会经历的。

而这样一个充满热忱的人，日常生活更是丰富多彩。

费曼不但是物理学家，还深入研究过生物学，破译过让考古学家迷惑不解的玛雅文字，出过一套畅销 40 多年的《费曼物理学讲义》，熟练掌握葡萄牙语、西班牙语，还会说一些简单的日语和南美土著部落的方言。他热衷于电视节目，并且始终妙语连珠、金句频出。他的邦戈鼓水平可以为商业演出伴奏，连素描也有人买。

这种始终充满好奇，对生活的角角落落都想探索、体验一下的态度，是很多人不曾拥有的。这种人生的丰富程度，更是很多人可望而不可即的。

走进费曼，了解费曼，我们就有机会经历经历不到的事情，体验体验不到的人生，达到不曾达到的成就，当然也就延长了我们的人生。

### 03

我特别喜欢费曼的第三个原因是，透过费曼这样的极致人生，我看到了更多的人生可能，他给我们未来的生活带来了新的启发。

费曼的人生，就是冒险的一生，像探险家一样冒险，探索未知，经历未知。

他曾经在 33 岁的时候请辞一年，跑到南美洲巴西的里约去教书，目的只是为了体验南美的风情。他还曾经在 41 岁时休假一年，在本校的生物实验室研究了一年多的噬菌体。这些做法，对一个正值学术巅峰年龄的物理学家来说，简直是不可思议，甚至可以说是自断前程。但是，费曼就这么做了。

他是世界上第一个裸眼观看原子弹爆炸的人。56 岁时，还拖着骨折的腿前往墨西哥的偏僻小镇雅拉穆丽，目的只是旅游和探险。哪怕是晚年身患癌症，在美苏冷战的时候，还不顾危险、花费相当大的精力规划去苏联的唐努图瓦的旅行。

这样一次次的冒险，让费曼经历了别人不曾经历过的人生，体验了别人无法体验到的快乐，让他的一生变得如此的丰富。如果说费曼是一颗璀璨的钻石，那物理学只是这颗钻石的一个小切面。在物理成就之外，他依旧处处光彩照人。

### 04

上面就是我特别喜欢费曼的原因，也是我一定要把费曼介绍为你的原因：

第一，费曼是 20 世纪最伟大的物理学家之一。

第二，费曼的人生非常丰富，让人大呼过瘾。

第三，费曼让我看到了社会的多样性，更能给我们未来的人生带来启发。

当然，费曼这么乐于冒险，肯定有他自己的动机。我们不是费曼，也没有他那种百年一遇的天赋，所以我们更关心的问题是：像费曼那样当一辈子的顽童，始终保持对生活的热忱和好奇，到底好不好？值不值呢？

这就要看你个人的选择了。喜欢上费曼是容易的，但到底我们能从他的人生经历里得到什么启发，带来怎样的人生改变，这是我们自己的一次探险。

现在，我把这次探险的机会带到了你的面前。这应该是我们向费曼学习的最好的机会，也应该是我们发现自己人生新可能的最好的机会。这么安全而又对未来如此重要的探险，你不想加入吗？
