## 0301. 远离俗务：坚持一生的人格特质

上一讲说到，费曼凭借自己在量子电动力学方面的成就获得了诺贝尔奖。正常来说，后面应该就是评教职、做演讲、担任各种荣誉头衔了吧？但费曼偏不。

在费曼身上，始终保持着一个独特的习惯 —— 远离俗务，拒绝任何行政性质的工作。这当然是他独特的个人性格，但更是文明社会的重要特质。为什么这么说呢？你听我慢慢讲。

### 3.1 对诺贝尔奖的不屑

1965 年 10 月 21 日凌晨 4 点，费曼家的电话响了，是斯德哥尔摩的来电，通知他获得了当年的诺贝尔物理学奖。

这当然是个好消息。但随后，电话开始响个不停，有些是来自朋友的恭喜，当然更多的是媒体的采访和邀请。接听了几个以后，费曼就不再继续了。他把话筒从话机上拿下来、放在桌上，然后走进书房开始考虑一件事。

他预感到，自己接下来很可能会陷入一种自己不喜欢的生活。很多学者获奖之后，就会变成奖牌似的人物，卷入到学校或者协会的行政事务里，余生就被今天去这儿、明天去那儿的演讲活动排满日程。也就是说，获奖后就不能再做科研了。这样的人，费曼在加州理工见得太多了。这可不行，所以他从一开始就要避免自己陷进泥沼。

主意已定。费曼回到客厅，把话筒放回电话机。刚刚放回的那一刻，电话铃又响了，这次是《时代周刊》的记者。费曼直截了当地向记者咨询，有没有什么恰当的方式不接受这个奖呢？记者考虑了一下说，如果您拒领诺贝尔奖，那会是一个比您获奖更爆炸的新闻。好吧，那还是循规蹈矩把奖领了吧。

你应该知道，瑞典国王一家会在每年年底，以最高礼遇招待当年的诺贝尔得奖主。但因为是皇室的最高礼仪，所以整个过程会掺杂很多表征权威、荣耀的形式主义。这些活动，费曼虽然不喜欢，但也必须要参加。于是，在招待晚宴中，费曼和瑞典王后之间就有了一段几分钟的尬聊。

王后：思考这些困难的问题一定很辛苦吧？

费曼：还好吧，我是因为兴趣才去做的。

王后：要改变原先的想法，应该很不容易吧？

费曼：不会啊。刚刚演讲的都是老一辈物理学家，他们才需要重新适应。我学的本来就是新物理观念。现在最大的问题是，会不会再来一次大变动，那就没人知道了。

王后：你一定很高兴为促进世界和平而努力吧？

费曼：不一定啊。我从来没想过世界和平的问题。老实说，科学是不是真能促进和平，谁也没把握。

王后：事情变化得可真快，这 100 年来，很多事情都变了。

费曼：是啊，不过这座皇宫可一点没变。

你看，每句话都跟王后抬杠。王后看这个叫费曼的人聊天实在不上道，就再也没理他。结果那次，费曼倒是和王后的秘书，或者说是管家，聊得很投机，以至于其他客人都走了，他俩还聊呢。最后夜深了，管家不得不亲自送费曼通过警卫的岗哨。

获奖后的费曼，是不是被迫过上了不想要的生活呢？

没有。这在 1976 年 1 月 6 日他给本校物理系教授维斯可夫（Viktor Weisskopf）的回信里可以看到证据。

注意时间点，1976 年，距离他 1965 年底获得诺贝尔奖已经过去了 10 年。费曼在信里说：

亲爱的教授，我已经找到我们当年打赌的那份记录，你寄给我的赌金太高了，因此我退还你 15 美元。我根据那份记录补充一个说明：我，费曼，过去十年内没有担任过任何一项有行政责任的主管职务。

### 3.2 辞去美国国家科学院院士

有些情况下，不理俗务、远离权势是表演出来的。比如一个人有了资本以后，对那些跟他今后利益无关的事务和荣誉，当然可以故意表演出不屑。所以，我要用更严格的标准看看，费曼是不是真的从内心深处就想远离这些东西。

当然，费曼通过了我严苛的审视。因为他在获得诺奖前 6 年，就在想方设法拒绝美国国家科学院院士的称号。

这件事情最早发生在 1959 年 11 月，当时费曼收到了一封美国国家科学院的来信，通知他交下一年的院士会费 30 美元。当时，费曼已经做了 5 年院士了。他回信说，「附上会费，但这几年下来，我发现国家科学院举办的所有活动我都没有兴趣，请允许我放弃院士的身份，离开这个组织。」

想必这应该让行政副主任吓了一跳，竟然采用冷处理的方式，没有回信。

两个月后，费曼又单独写了一封信，只有一个内容 —— 我想放弃科学院院士的身份，我没有时间，也没有兴趣参加贵院的活动。

实际上那时候，费曼刚刚 41 岁。按正常情况想，这个年岁的院士多值钱啊，凭这个身份全国各地申请十几个重点实验室，一个实验室每年几百万经费，不得了呀。怎么就要退呢？

后来，院长布朗克（Detlev Bronk）亲自给费曼回信，大致意思是说：30 美元的会费，真是没必要收。他们写信向你要会费，可能措辞不礼貌，实在抱歉。大家选你做院士是表达对你的敬意，也能促进我们更好的科研不是？对活动没兴趣不要紧，今后活动还会扩充，那时你就不想退了。

其实院长很客气，给双方都找了台阶下。但费曼再次回信解释说：这不是会费的问题。作为大院长，你不该为此事费心。这就是我个人的选择，绝不是有什么意见要借这种形式抗议。最后，费曼也给院长留了台阶。他比喻自己是一只怪异、忧伤、别扭、孤单的鸟，希望院长让他飞走算了。

但院长接到这封信，假装不接话茬，而是直接感谢费曼给他面子，还能勉强留在科学院。

事情到这里，就暂时告一段落了。

直到 7 年之后，老院长退休，新院长上任，费曼马上又去了一封信，简短有力，「请接受我辞去院士的申请，我纯粹出于个人因素」。新院长也一样和费曼打哈哈。但在之后一年中，费曼一共写了 4 封信明确表示要辞去院士。最终，新院长不得不同意。

前后算起来，在 11 年间，费曼一共写了不下 10 封辞职信。首先，这肯定不是作秀，而是一个漫长的博弈过程。其次，费曼坚定辞去院士的时候还没有获得诺奖，没有这些荣誉呢，这也能说明他确实从内心就不在意这些头衔。

### 3.3 为什么拒绝担任行政职务？

为什么费曼对这些荣誉和头衔这么反感，甚至不惜拒绝和得罪国家科学院的院长、瑞典的王后呢？

有的书里分析说，这是因为他从小受到父亲的熏陶。

前面介绍过，他父亲是移民第二代，从事的第一份工作就是卖制服，后来又换过很多工作，最后一份稳定的工作是在一个服装和床上用品公司做销售员。

父亲曾经对费曼说：「哪怕是教皇，也不过是一个穿制服的男人罢了。」也因为父亲就是卖制服的，费曼从小就见过了太多华美的、庄重的、象征着权力和武力的制服，所以这些能对其他人起到震慑作用的仪式性物品，对他来说不过是个道具。于是，他从小就对权威很不屑。

这个分析当然有道理。童年形成的认知，确实会影响一个人的一生。但我更要说，费曼之所以能一生远离俗务，想拒绝就拒绝，也是因为在他生活的环境里，被他拒绝、得罪的人不能拿他怎么样。否则，他非但不能以远离俗务的作风被人称赞，反而会因此早早陷入各种困境。

比如，只大他 7 岁的导师惠勒可能拖着不给他毕业，要求他必须写够多少篇什么级别的论文，并且署上惠勒的名字，才能参加答辩；或者费曼可以独立搞研究时，学院不给他分配研究生名额；又或者康奈尔大学每次评级都没他份，他工作十年还是讲师，不敢结婚，更没能力养孩子，而那些学术能力平平的人却因为圆滑变通成了他的领导…… 那不论是谁，就算小时候再怎么熟悉制服，也不可能对这些不屑一顾。

不过幸好，美国国家科学院不是这样的机构，它不能决定科学家的命运。科学家在科学院之外，是可以独立研究的。那时的美国，国家科学院院士在很大程度上只是一种荣誉。这种荣誉体现在，他们就是负责分发荣誉的那批人。

这些院士，除了每年不同派系的人互相拉帮结派、排列组合，争夺 100 个左右新院士的名额外，还要评选大约 40 个不同领域的奖章，比如亨利·德雷珀奖、劳伦斯·史密斯奖、亚历山大·霍兰德奖、理查德·伦斯贝利奖……

此外，他们还有一个重要的工作，就是出版《美国科学院通讯》这份期刊。而实际上，起码在费曼来看，这份期刊的质量是不合格的。尽管每期都会寄给每位院士，但费曼既没引用过里面的内容，也从来没看过。

你看，美国国家科学院压根不研究科学，它主要是一个评奖、开会、汇总杂文的机构。在这种机构里，每个人都在管理和自己利益无关的事情，大家照章办事，很难再指望他们出于自身的好奇去研究什么。而美国设立这个机构最初的目的，也确实只是希望它能给政策制定者提提建议，仅此而已，并不是要他们搞科研。

虽然国家科学院不乐意见到费曼这样的异类，但费曼要辞退，科学院也不能拿他怎么样。在科学院之外的很多地方，费曼还是可以很好的生活下去。

所以，费曼能做到一辈子远离俗务，既是他个性使然，更是环境的弹性空间足够大，允许他这样的人活得很好。

最后，我给你留一道思考题：你还能举出一些科学家对俗务不屑一顾的例子吗？

下节预告：下一讲，我们说说费曼个性中令人「讨厌」的部分。当然，这个讨厌有时候是需要加引号的。
