## 0501. 探险式的爱情：花心与忠贞并存

费曼的一生，精彩故事非常多，在爱情方面也是这样。有人听说他和第一任妻子艾琳的苦恋，非常感动；也有人听说费曼经常逛脱衣舞俱乐部，觉得这人是花花公子。

一个人怎么对感情一会儿忠贞不渝，一会儿又玩世不恭呢？这不矛盾吗？其实不是的。听完这一讲你就会明白，费曼的爱情是探险式的，既然是探险，就好的坏的什么情况都会遇到。

### 5.1 和艾琳的爱情

费曼和艾琳其实在 14 岁时就认识了。当时，艾琳属于校花级别的美女，而费曼一直有点儿自卑。前面说过，他在运动上比较弱，总担心别人觉得自己是个娘炮。所以，他就一直暗恋艾琳。

直到高中毕业典礼时，费曼才鼓起勇气向艾琳表白。艾琳当着费曼的父母和同学们的面，亲口承认她喜欢费曼。多年的暗恋终于换来了皆大欢喜的结果，但也奠定了艾琳在这段情感中的主动地位。

之后费曼在麻省理工上大学的四年里，艾琳留在纽约上学，每周去费曼家里，教他妹妹弹钢琴，陪他妈妈画画，陪他爸爸做饭，看起来已经像一家人了。

两个人之后的关系，我在上一讲说过。艾琳脖子上出现了一个肿块，花很久都没有查出原因，等确诊是淋巴腺结核的时候已经晚了。医生估计，她最多还能活五年。在父母的极力反对下，费曼还是决定娶艾琳。这也导致费曼和父母冷战了二十多年。

之后几年里，这对儿年轻夫妇度过了非常艰难的日子。

最初，费曼是在美国东部的普林斯顿上学，后来参加原子弹计划，要跨越 3000 公里到美国中西部的阿拉莫斯。多亏奥本海默帮忙联系当地的疗养所，艾琳才能跟费曼一起去。

原子弹计划是绝密的，所以两个人不能离得很近，相隔 160 公里。每周六清晨，费曼搭车或者借同事的车去看望艾琳，周六下午和周日上午有两次探视时间。周日下午，费曼再赶回实验室。而周一到周五，两人就靠书信往来。

刚搬到阿拉莫斯的时候，他们俩的收入只有费曼每个月 300 美元的工资，还有艾琳 3300 美元的存款。可艾琳光医药费和护理费每月就要 600 美元，这些钱精打细算也只够维持 8-9 个月。但实际上，他们撑了 26 个月。这其中，除了后来费曼的工资涨了以外，还多亏费曼到处借钱维持。

由于结核病，艾琳是没法怀孕的，但两人总是幻想艾琳身体恢复后的生活，甚至连孩子的名字都起好了 —— 唐纳德。

艾琳去世前两个月，他们还计划着要一个孩子。两人都清楚艾琳病情的发展，决定留下一个爱情的见证。结果第二个月，艾琳没有来月经。就在他们以为怀上了的时候，艾琳撑不住了，在 1945 年 6 月病逝。其实，艾琳那次没有来月经，不是因为怀孕，而是身体机能下降到一定程度导致的。

费曼在自传里描述过艾琳的去世：

值班护士走进来，确认艾琳已经去世，然后就出去了。我静静坐了一会儿，走上前最后一次吻了她。我很诧异，她的头发还是原来的气味。那段时间里，我一定对自己采取了什么心理干预，我一滴眼泪也没掉。大约一个月后，我经过橡树岭一家商店的橱窗，看到了一件漂亮的连衣裙，我想，艾琳一定会喜欢的，突然之间，泪流满面。

40 年后，费曼也去世了。他的女儿在整理父亲生前的信件时，发现了一封封好了但没有寄出的信。那是在艾琳去世后一年半，费曼写给她的，里面是刻骨铭心的爱恋和不能自已的悲伤。信的最末一句是 ——

「请原谅我没有把这封信寄出，只因为我不知道你的新地址。」

### 5.2 为什么坚持和艾琳结婚？

这些感人的爱情，在费曼的故事里随处可见，也被当作科学圈的经典爱情故事。但你想没想过一个问题：费曼这么绝顶聪明的人，为什么会爱恋一个病弱的女子长达 13 年呢？

我们讲「被讨厌的勇气」时提到的一个细节，其实很能说明原因 ——

艾琳知道，寄给费曼精致的铅笔，并且刻上「我爱你」，费曼会开心。艾琳也知道，费曼的实验室缺文具，铅笔上的情话迟早会被同事看到。艾琳更知道费曼也会想到这一点，然后还能预测到，为了避免这种事发生，费曼会用小刀把情话削掉。于是艾琳寄出铅笔的同时，还补寄了另一封信。在这封信里，她鼓励费曼，「你干吗在乎别人怎么想？」

在两人刚上大学的那段异地恋里，还有一个值得留意的细节 —— 艾琳当时和费曼约定，各自还可以和其他异性约会。

如果不知道这一条约定，你可能会把这段恋情理解得过于单纯，以为就是未婚夫在异地求学，未婚妻等他回来。但知道了这些，你就能体会到 —— 这个女人可不是花瓶。在这段爱情中，艾琳始终是把握方向的人，而费曼是个跟从者。

在艾琳去世后相当长的一段时间里，费曼在感情世界就像孤魂野鬼。他很喜欢探险，却失去了引路人。这也是为什么艾琳离世后，费曼开始装本科生辅导漂亮女生写作业；和空姐打情骂俏；在瑞士的学术会议期间，还能撞见自己在阿斯维加斯经常碰面的舞女等。

### 5.3 失败的第二段婚姻

费曼的第二段婚姻，也是在这个状态下经历的。那是费曼在康奈尔大学任教的最后一年，认识的一个搞艺术史的美女。

这段婚姻总共持续了 4 年。期间两个人一直不停争吵，从家具买什么这样的小事，到要不要搬家到加州这样的大事，一直吵个不停。

这一段婚姻，依然是费曼失去了感情中的主心骨以后做出的尝试。但因为不合适，所以维持时间并不长。

### 5.4 找到最终的情感归宿

尝试总有失败，但也终会成功。成功的这一次，是在费曼 40 岁的时候。

这段感情的开始，和过往几十次没有太多不同。那是费曼离婚 2 年后，去日内瓦参加联合国的和平会议。在日内瓦湖的沙滩上，费曼遇到了一个穿着比基尼的 24 岁英国姑娘 —— 格温内斯·豪沃斯（Gweneth Howarth）。

费曼和她聊得很投缘，知道了她在当地人家里做保洁工作后，就邀请她去美国做家务。开完会，费曼就回美国了。哪承想，2 个月后，女孩真的拿着费曼的邀请信去了加州，成了费曼的保姆。干了 15 个月家务后，她和费曼结婚了。这一场婚姻持续了 28 年，直到费曼去世。

这不是小说，而是真事。在沙滩上认识这位比基尼美女时，费曼已经是美国科学院院士好几年了。这样的邂逅，怎么看都不可能酝酿成一段婚姻，而且还是持续了 28 年的终身婚姻，但戏剧性的事就是发生了。

究其原因，是费曼在多年尝试后终于找到了合适的人。这个人必须和费曼一样，拥有天生喜爱冒险的性格才行。

格温内斯和其他英国女孩不一样。酷爱旅行的她，最初的工作是图书管理员。这份工作实在和她的性格反差太大，于是她就辞职去环游世界。她的节奏是边打工边旅游，和费曼相识的时候，正好是她在瑞士旅游的那段日子。费曼在沙滩上许给她不低的工资，真正打动了她。当然，格温内斯并不是为了钱，而是这笔钱可以支持她工作 1 个月、旅行 5 个月，而且她本来也没去过加州，就想去试试。

两个月后，格温内斯收到了费曼的邀请信，就去办签证。当时，美国对伦理道德也有考量，类似这样一个年轻女子给 40 岁单身男教授当女佣的情况，很可能会被卡。多亏费曼找了自己的同事桑兹（Matthew Sands）做担保，格温内斯才顺利到了加州。

到了加州后，她其实担任的是管家的角色，而不只是女佣。最初是打扫卫生和做饭，到后来连文件资料、来信也帮忙整理。费曼越来越离不开这个女管家了。一年多后，26 岁的格温内斯答应了 42 岁的费曼的求婚，两人就这样一起生活了。后来他们生了一个儿子，又领养了一个女儿。

和 20 年前的艾琳相似，格温内斯在感情上非常独立。不同的是，她精力充沛，爱冒险，这一点是艾琳没法做到的。后来，费曼家经常开着篷车去探险，夫妻俩也很多次徒步穿越沙漠。格温内斯丰富的阅历不但让她很快适应了和费曼的生活，也让她能包容费曼身上的坏习惯。比如对于费曼去看脱衣舞这件事，格温内斯只是把它当成像男人抽烟一样的癖好，并不介意。

可以说，费曼在艾琳去世后游荡了 12 年，终于找到了自己的感情归宿。格温内斯就是他最好的朋友。而这时，我们再回看费曼一生的情感经历，就会知道，费曼既不是对爱情忠贞不渝，也不是花花公子，而只是一个爱情中的冒险家。

艾琳各种稀奇古怪的想法，吸引着费曼和她共渡难关，而当这位感情上的向导病逝以后，费曼就像探险家一样独自尝试各种可能，直到遇到了格温内斯这位同样满怀探险精神的好伙伴。

最后，我们做个假设：假如艾琳一直身体很好的话，你觉得费曼还会不会被人称为风流倜傥呢？

下节预告：喜欢冒险的性格，在费曼身上是一以贯之的。下一讲，我们看看在爱情之外，费曼是怎么冒险的。
