## 0601. 酷爱冒险：从好样的到冒险家

上一讲，我们讲了费曼的爱情，知道了费曼在爱情里就像一个探险家。其实不只是在爱情世界，费曼的整个人生都像探险旅行一样。这也是费曼的故事之所以精彩的原因。

有些人的一生，就像跟团旅行，从不到 10 岁起就划定了之后 70 年的路线，没有大起大落；而费曼的人生，则像是探险式旅游，丰富多彩。

这两种生活方式并没有高下之分，不同性格的人适合不同的生活方式。而费曼喜欢冒险的性格，就特别适合这种探险式的人生。

### 6.1 一生酷爱冒险

在参与原子弹计划的过程中，费曼就一直在冒险。

一般人知道自己加入这个计划后，会自然地产生一种压力和紧迫感。因为这样一个国家机密，所有环节都有军队把控，限制参与者的行动自由。最早几个月，参与者都是在各自的机构里工作。直到洛斯·阿拉莫斯国家实验室建成，他们才统一转移到这个沙漠边缘的地方。这么做，当然也是为了方便管控。

费曼所在的普林斯顿大学的参与者在转移的时候，项目负责人奥本海默专门嘱咐大家分头出发，不要直接在普林斯顿买火车票过去。因为普林斯顿是个小站，一下子涌进来这么多教授穿戴的人，而且还都是在一个比普林斯顿还要小很多的车站 —— 阿尔伯克基下车，很容易暴露国家机密计划的位置。

费曼听了以后，琢磨了一下，马上去火车站买了从普林斯顿到阿尔伯克基的车票。他说，既然别人都是从其他地方买票，只有我是例外，那我也就不那么特别，不会引起大家的注意了。

结果买票的时候，售票窗口的人看到他要去阿尔伯克基，就感叹道，「原来那么多木箱子全都是你的啊」。你看，这其实也暴露了这项转移行动的荒唐，既然要掩人耳目，为什么实验设备不分散运走呢？这几十个大箱子可比几十个人显眼多了。

到洛斯·阿拉莫斯国家实验室后，受到军方的约束更多了。但费曼非常不喜欢随时被监视的感觉，这就刺激他不断试探军方的边界，甚至还发现了实验室管理上的漏洞。

从前，费曼和艾琳通信就时不时用暗语，甚至整封信都用只有他们两人才懂的加密符号写。于是，他就想试试在洛斯·阿拉莫斯这里继续用密文和艾琳通讯。几封信以后，军方情报处就警告他，「根据 xx 章程，不得使用暗语、密码，甚至连不指明是什么的符号也不许在书信里用」。

费曼当然不同意，就和军方协商。最终双方妥协，可以使用密文，但是发信时要同时发两封，原文由军方保留，密文转给收信人，而且还要公开加密方法，以便安全人员核对。

在洛斯·阿拉莫斯不到 2 个月，费曼的一个技能就在科学家之间不胫而走 —— 他会撬锁，各种锁都可以。如果有人把文件落在宿舍，又忘带钥匙了，找费曼就可以把门打开。

有一次，费曼去检查铀工厂的保密工作，但要用到的一份文件锁在了保险柜里。而铀工厂的将军不知道保险柜密码，只有他的秘书才知道。恰好这个秘书当天休假，去山里野炊去了。联系不上这位秘书，连会议都开不成。作为检查保密工作的人，费曼就问将军，要不让我摆弄摆弄？您不介意吧？结果 10 分钟时间，保险柜被打开了。在场的所有人都尴尬地笑了。

之后不久，军方就要求，实验室所有保险柜的老密码都要换新。费曼听说后自豪地说：「今后我要出一本书，序言里这么写，我撬开的保险柜里，存放的是整个原子弹计划的全部秘密。」

上面这些都是小事，在整个原子弹计划中，费曼最出名的一次冒险，是裸眼观看原子弹爆炸。

那是 1945 年 7 月 16 日，世界上第一颗原子弹试爆的日子。当天，很多项目参与者都去了，每个人都收到了一副电焊工用的墨镜。因为原子弹爆炸的时候，除了强烈的可见光外，还会释放很强的紫外线。这对人眼是有害的，所以要戴这种能滤掉大部分光线的墨镜保护眼睛。

不过，费曼从一开始就不打算戴这个，他想亲眼看看原子弹爆炸是什么样的。当然，他也知道爆炸时的紫外线很强，所以就躲进了汽车里，利用汽车挡风玻璃隔绝了 99% 以上的紫外线。然后，他就成了历史上第一位裸眼观看原子弹爆炸的人。

那么多物理学家都参与了这个项目，但除了费曼，没有人打算冒这个险。

而且很多人不知道的是，在此后不久，费曼马上提交了跟随轰炸机去广岛空投原子弹的申请，他还想亲眼从空中看一看原子弹爆炸是什么样的。不过航空军司令部拒绝了这个申请，理由是这个任务的执行过程不需要物理学家。

### 6.2 学术生涯的两个断档

除了日常生活之外，科研里的费曼也是充满冒险精神的。费曼的学术生涯和其他物理学家有很大的不同，他的学术生涯有两个断档：

一个是在他 33 岁被加州理工从康奈尔大学挖走以后。当时，他跟加州理工提了一个条件，允许他先去巴西教一年课，然后再回校报道。

其实，他在巴西无亲无故，也没有生意要做，之所以去巴西，纯粹是因为之前开车的时候，路上有个搭车的陌生人和他聊了南美的风土人情，于是他就计划去一趟南美洲。为此，他还专门学起了西班牙语。只不过联系南美洲工作的时候，和巴西的里约大学达成了协议。我们知道，巴西说的不是西班牙语，而是葡萄牙语，所以费曼又鼓起劲儿重新学了葡萄牙语。

顺便说一句，费曼去日本访问前也努力学过日语，他总是希望到一个地方就能用当地的语言和人打交道。

其实人人都知道，当时世界上最好的物理学研究地在美国，凡是半途跑到其他地方的，不是能力不济，只能在其他地方混口饭吃；就是由于客观原因，离不开家乡。像费曼这种从物理学最发达的地区转到落后地区的做法，在事业上其实是一种冒险。

但费曼，却把它当作一次高级旅游。课堂上，就当体验当地风土人情了；课堂外，在航空公司的宿舍旁边租一间房，每天和那些不出勤的空姐们聊聊天，喝喝酒。

费曼第二个学术生涯的断档，是在他 41 岁到 42 岁这一年。按常理说，这也是在学术巅峰期。但费曼却申请了一个完整的休假年。这次他倒没跑到国外去，而是泡在本校的生物实验室研究起了生物。

这个断档比他之前去巴西教物理的幅度还要大。他为什么要这么做呢？原来在前一年，学校邀请了顶级的生物学家沃森和克里克讲他们发现 DNA 双螺旋的报告，费曼听完就着迷了，整个暑假就没干别的。

他的原话是，「我只不过打算在生物实验室走动走动，帮他们洗洗试管，顺便看看他们都在做什么，结果一个不认识我的研究生不客气地说，如果你真想实实在在学点什么的话，不如我们给你一个关于噬菌体的题目去研究吧」。于是，在这个课题的指引下，费曼又选修了一些生物系的专业课，边学边研究了一年时间。

不过一年多以后，费曼给出的研究论文水平不是很好，最后也没能发表。这篇论文写完，费曼又回去研究物理了。

### 6.3 从「好样的」到「冒险家」

如果把费曼放在崇尚循规蹈矩、一个萝卜一个坑的文化中，他简直就是一个冒险家。即使放在今天的美国，也绝对属于非常另类的了。

但我们不能忽视的是，公众对费曼的了解大都是从 1970 年代开始的，而费曼是 1918 年出生的，中间隔了好几十年。今天被我们形容为冒险的很多做法，在费曼那个时代，其实并没有那么突兀。因为就在最近几十年，美国的社会环境也发生了巨大的改变。

曾经的美国是这样：如果你是一个石油工人，那你为了争取更好的待遇，和工会一起闹罢工、要求涨工资，这不算什么。如果你换个方式，和老板谈判，并且愿意把所有福利都换成现金，以便尽快赚到更多的钱，然后自己也开一个油井，打出石油，成为大亨，这样的人才是好样的。

也就是说，一个人的生活不依附于大集团、大机构，而是完全由自己负责，自己有能力独立承担风险，也能自我保护。这样的人才是好样的美国人。而费曼，就是在这种文化里诞生的好样的美国物理学家。他不操心论文数量、研究经费，也不在乎诺贝尔奖，既然已经凭实力评上了终身教职，之后的研究就应该随心所欲，凭兴趣做各种尝试。

但自从二战开始，美国的冒险精神也削弱了很多。因为要想赢得一场大战，需要集合太多的力量，比如原子弹计划，再比如后来冷战期间的太空争霸。美国没法再像一战结束后那样，基本把正规军都解散了，相反，它要长期维持一个大政府，并且保证一个萝卜一个坑，每个人都在机构里各司其职。于是，美国人的价值观也就随之改变。

从前，人们评价费曼这类人，完全是褒义词的「好样的」；而如今，换成一个中性词 ——「冒险家」，竟然也很合适。

最后，留一道思考题：你是怎么看费曼的冒险行为的呢？这会不会是他功成名就后的玩耍呢？

下节预告：下一讲，我带你看看在科研成就之外，费曼是怎么从物理学家变成全民明星的。
