## 0701. 演讲高手：被扩大的公众影响力

听完前面的内容，不知道你有没有一个疑惑：同时代，费曼这样量级的物理学家有不少，为什么唯独费曼拥有这么高的知名度，被大众所熟知呢？

其实，费曼之所以有这么大的名气，90% 都是因为过了学术巅峰期以后，他在课堂、电视、广播和书里大量精彩的发言。这一讲，我们就看看费曼是如何靠这些精彩的演讲和发言成功「破圈」的。

### 7.1 以个人语录而出名

首先得说，费曼就是一个靠个人语录出名的人。

他总是在科普纪录片中谈论自己对于各种问题的看法，不仅观点犀利，不说套话，而且还以此为乐。如果你有机会看费曼的采访，任何一个都可以，一定会情不自禁地一直看下去。因为每隔几十秒，他就会蹦出一个金句。

比如他说，自己小时候和其他孩子不一样，从没有因为知道世界上并不存在圣诞老人而伤心，反而当听到大人说没有什么圣诞老人时，一下子就明白为什么全世界的小朋友都会同时收到圣诞礼物了。

这样与众不同的言论，很吸引人吧？

还有，他多次在镜头前明确表示，自己不喜欢不能用科学方式进行研究的领域，比如文学、心理学、哲学等。他总是觉得物理和数学才是值得学的。

甚至有很多人认为，学科歧视链可能就是从费曼这儿开始流传开去的。当然，这个观点我们在后面的课程里会详细分析。但起码在当年，敢公开说这些话，为他吸引了很多的崇拜者。

### 7.2 出版《费曼物理学讲义》

在费曼所有的公开演讲中，最值得提的是他在加州理工学院开设的连续两年、针对物理系本科生的基础课。

虽然是正式的课程，但因为费曼对这些基础知识早已经如数家珍，所以他在课堂上的讲法其实更像一次次的演讲，和学生讨论自己对那些物理规律的看法。后来，这两年的课程还被系统整理出来出了书，直到今天都仍然是物理专业的学生人手一套的课外读物。甚至可以说，今天世界各国的物理学家当年都是看这套教材入门的。

那是在 1959 年，41 岁的费曼已经荣升加州理工学院理论物理学的托尔曼教授，年薪 2 万美元。在当时的美国大学，这已经是非常高的收入了，但费曼并不是很开心。因为他心里清楚，自己在科研上已经很久都没有好想法了，尝试过很多方向也都没有什么突破。

正是在这个他自己很苦闷但外界却没有察觉的空档，加州理工学院的物理系启动了教改，希望给基础理论课重新编一套教材，负责人是桑兹和莱顿（Robert Leighton）。如果你认真听了费曼爱情那一讲，应该还记得，费曼的女管家，也就是他后来的妻子，在移民美国办签证时，费曼专门找了一位自己的同事做担保。这位负责担保的同事就是桑兹。

最初一个学期，教材编写得很不顺利。一遇到问题，桑兹就去咨询费曼的意见。直到后来，桑兹和莱顿突然意识到，既然总要问费曼，还不如干脆直接请费曼来讲，反正他随便说点什么就会很好听。而正处在苦闷的空窗期的费曼，突然收到了这种让他敞开了演讲的邀请，自然是求之不得，马上就同意了。

物理系主任听说国家科学院院士、著名的费曼教授要给大一新生讲物理课，也是非常激动，专门给费曼配了 2 个老师和几个研究生，全力配合 —— 每堂课都录音，课后整理录音记录，誊写出笔记，等全部课上完以后，再依据这些素材出新教材。

费曼每周有两堂课，每次 1 个半小时。那段日子里，他几乎全部的时间都用来备课了。不过虽然准备得极为充分，但每次上讲台时他只拿一张写着关键字的纸条，然后再根据这些内容临场发挥。

结果，原本只打算讲两个学期的课程，后来讲了 3 个学期才讲完。而且费曼还没过足瘾，在随后的一年，他还想挑战一下给大二的学生讲量子力学。实际上，这部分内容是要到大三才开始讲的。

在那段时间，桑兹和莱顿就负责写课堂笔记，前后大约处理了 150 万字的内容。据他们回忆，每堂课下来都要花 10-20 小时来整理。全部课程讲完后一年，也就是 1964 年，三卷本的《费曼物理学讲义》出版了。如果你感兴趣可以买来看看，即便不懂物理，你也可以明显看出它和普通的物理教材很不一样。

比如，费曼在这门课最开始讲 1920 年之前物理学的发展时，谈到了「什么是科学」和「什么才算理解」这种问题。他是这样说的：

所谓理解某种事情指的是什么意思？可以作一想象：组成这个世界的运动物体的复杂排列，似乎有点像是天神们所下的一盘伟大的国际象棋，我们则是这盘棋的观众。我们不知道弈棋的规则，所有能做的事情就是观看这场棋赛。当然，假如我们观看了足够长的时间，总归能看出几条规则来。这些弈棋规则就是我们所说的「基础物理」。

但是，即使我们知道了每条规则，仍然可能不理解为什么下棋时要走某一步，这仅仅是因为情况太复杂了，而我们的智力却是有限的。如果你们会下棋，就一定知道，学会所有的规则是容易的，但要选择最好的一着棋，或者要弄懂别人为什么走这一着棋，往往就很困难了。

在自然界里，情况也正是如此，而且只会更难一点。但是，至少我们能发现所有的规律。实际上，我们还不知道所有的规律以外，我们真正能用已知规律来解释的事情也是非常有限的。因为几乎所有的情况都是极其复杂的，我们不能领会这盘棋中应用这些规则的走法，更无法预言下一步将要怎样。所以，我们必须使自己只限于这种游戏规则的比较基本的问题。如果我们知道了这些规则，就认为「理解」了世界。

这段话的意思大致就是说，人类可以用科学方法处理的问题，其实极其有限。这种有限相对于理解世界的全部现象来说，就像一个刚刚学会国际象棋规则的孩子之于象棋大师对棋局的理解那样。

这是一个物理学家对他一生研究的学问的谦虚且客观的描述。相信除了费曼以外，很少有老师在给大一新生讲课时这样「打击」他们。而这样新奇的言论，也自然让费曼大受欢迎。

### 7.3 随演讲扩大的影响力

我在 2012 年的时候，认真读过《费曼物理学讲义》的第三册。但这套书给我的感受，其实和刚刚描述的调性是不太一样的。

确实，它里面有很多关于世界的新奇理解。如果略过公式和数学推导，只看大段的文字描述的话，就算你没有数学基础，也一定会非常有收获。但是在具体的专业知识层面，它还没有当年我上学时用的教科书容易懂呢。这主要是因为，凡是涉及专业内容的地方，它往往跳跃比较大。可能是我数学学得不够扎实吧，所以理解起来比较困难。

直到后来，我看到当年负责编纂《费曼物理学讲义》的桑兹对这套书的评价时，才释然了一些。尽管桑兹在里面投入了很多心血，但他却说，这套教材更像演讲，而且可以说，教师中也普遍认同下面这种看法 —— 费曼的演讲对水平稍差的学生来说，至少部分是失败的。

费曼自己也承认：「从所有的反应来看，第一年的演讲很好，但从学生的角度看，我认为讲得不太好。」费曼的同事还评论说：「这两年，费曼在课堂上其实是以全新的角度重新审视了所有基础物理定律，所以内容并不适合本科生。」最终，费曼的这套书也没能成为加州理工学院本科生的正规教材。

不过对于那些天资过人的学生来说，费曼这两年的演讲式教学，成为了年轻一辈灵感的源泉和讨论的基础。

费曼也是从这两年的教学中找到了感觉，扩大了影响，开始频繁的在学校的公共课上举办主题演讲。这些连社区居民都可以参加的演讲，让他的名声传到了加州乃至全国记者和电视台耳中。而就是在这之后，也就是从六十年代中期开始，费曼开始参加电视节目了。

1988 年 6 月，有着百年历史的科普期刊《科学美国人》为费曼的去世发了一则讣告，对他演讲的一生给予了肯定。讣告是这么说的：

借助艺术的移情作用和类似的语言，舞台上这位演员扮演了原本不是他的角色，他所表演的节目是引人注目的。

在费曼去世后，还有大量的书籍是整理他生前的演讲内容出版的，比如《费曼演讲录》《QED - 光与物质的奇异理论》。费曼的女儿甚至还整理了几十年里费曼在所有报纸、电视上说的金句，出版了厚厚的一本书 —— 《费曼语录》。

其实，和费曼学术成就大致相当，而且生活在同一年代，甚至连性格都高度类似的物理学家还有两位，一个是费曼一生也不服气的同事 ——「夸克之父」盖尔曼，另一个是费曼的老朋友戴森。

但这两位物理学家在科学圈之外，恐怕就没有多少人听说过了。究其原因，就是因为费曼的演讲优势扩大了他在公众中的影响力。

最后，给你留一道思考题：你认为一个人怎样才能做到金句迭出呢？

下节预告：在个人表达方面，费曼除了观点犀利、金句迭出之外，还有一个重要的特点，就是一辈子实话实说，甚至不惜因此得罪人。

下一讲，我们看看费曼是如何保持这种说真话的特质的。
