## 0801. 一生单纯：毫无顾忌的实话实说

上一讲最后我们说到，费曼身上一个重要的特点就是，一辈子实话实说，甚至不惜因此得罪人。那问题来了，费曼是如何坚持实话实说的？他为什么能保持这种品质呢？这一讲，我们就来说说这个问题。

### 8.1 拒绝接受荣誉博士学位

费曼获得诺贝尔奖后，很多学校都要授予他名誉博士学位，但费曼统统给拒绝了。其中，最著名的是芝加哥大学。1967 年，校长比德尔（George Beadle）亲自邀请费曼接受他们学校的荣誉学位。结果费曼回信说 ——

贵校是第一个想授予我荣誉学位的学校，我由衷地感谢。但这让我想起自己在普林斯顿得到博士学位时的情景，当时也有人啥事没做，就和我一同站在讲台上接受名誉博士学位。可我的学位是做到半死，好不容易才到手的。我当时心里就想，学位就应该要完成研究后才能得到。

名誉博士学位其实贬低了博士学位的价值，就好比拥有荣誉电工执照的人徒有虚名，并不会修理家电那样。我当时就暗暗发誓，如果有一天，我有机会获得这类荣誉学位，一定拒绝接受。25 年后的今天，你们给了我一个实现誓言的机会。所以感谢你们，但我拒绝你们给我的荣誉学位。

这份回信相当坦诚。我想芝加哥大学校长看到回信时，脸上一定会发烫的。

之后一年，也就是 1968 年，普林斯顿大学的校长要授予费曼传播学的博士学位。虽然 26 年前，费曼在这所学校的物理系拿到了博士学位，但他还是拒绝了校长。理由和前一年拒绝芝加哥大学一样，也是指出这种做法在贬低博士学位的含金量。

对于这样一个炙手可热的科学明星，自然有很多人和机构送荣誉上门。大部分人本着不得罪人的心态，应该就同意了；但到了费曼这里，一概驳回，甚至连自己的母校也不客气。

### 8.2 向粉丝吐露真实情感

可能有些人会说，我们也可以从另外的角度解读：费曼已经获得过诺贝尔奖了，可能就不在意这些无足轻重的荣誉了，接受了还要浪费时间去参加仪式，不划算。所以，直接拒绝这些荣誉还不能说明他为人单纯。

那么，我们可以看看费曼在面对自己的负面内容时是如何说的。

1965 年获得诺贝尔奖后，随之而来的不仅有各种荣誉，还有多达几千封的粉丝来信。其中有一封信，来自一个自称是「费曼的学生」的印度小哥。他说自己最近刚通读完《费曼物理学讲义》的第三册，正在为里面新奇的推理和解读神往。突然听说作者获得了诺贝尔奖，自己在家里高兴得手舞足蹈。

但与此同时，他也忧心忡忡，因为在第三册结语时，费曼提到自己不想再继续教物理课了。所以他写这封信除了恭贺费曼之外，还想问问费曼之后有什么打算。

没想到半个月后，印度小哥竟然收到了回信。费曼在信里说，没想到万里之外还有一个函授生，作为鼓励，把一张签名照片随信寄出，希望小哥继续努力。然后话锋一转说，虽然刚刚获奖，但那是自己十几年前的工作，而最近几年，自己的工作状态其实很糟糕，没有好想法。

诺贝尔奖对费曼的影响并不大，他始终没有像其他诺奖得主那样，每天在世界各地做付费演讲，反而真实地吐露自己的困境和情感，毫不忌讳削弱大众眼中的光环。

这件事其实还有个结果。那个印度小哥写信时 21 岁，是个大四学生，20 年后，他成为了印度英拉甘地国立开放大学的物理学教授。

我看过很多费曼获得诺奖后的回信，总体呈现这样的规律：

越是来自于各种机构的客套的恭维，他的回复就越机械，90% 以上都是秘书用那时还比较罕见的电脑自动打印的模板感谢信回复的；而越是普通人的真情实感，费曼回信时就说得越多。

### 8.3 为脱衣舞俱乐部作证

六十岁以后，费曼经常一个人去离家不太远的脱衣舞俱乐部看演出。这是他的一个癖好。他愿意在包间里一边喝饮料，一边画画，或者是思考物理问题。

但是有一天，俱乐部突然关门了。原来是老板被警察带走了，据说是涉嫌不正当经营。俱乐部老板是一个意大利人，不止和费曼很熟，当地的很多名人也都是这个俱乐部的常客。老板坚称自己是清白的，希望找几个有名望的人替自己作证。

这个老板也是糊涂，名人怎么可能在这个时候出面替他作证呢？

最后，只有费曼一人去了法庭，并且当场证明，他每周都要去俱乐部好几次，没有发现任何不正当经营，老板是可以信赖的。结果第二天，当地报纸头版头条就刊登了文章 —— 《加州理工学院教授告诉陪审团，他一边解方程一边看脱衣舞》。

后来，老板被无罪释放。为了感谢费曼，他承诺，只要费曼来，饮料就全免费。

那么多名人里，只有费曼出面说了公道话。因为别人都是瞒着家人和同事偷着去的，而费曼自始至终都是明着去。华裔美籍物理学家徐一鸿就说过：「如果你被费曼邀请去看脱衣舞，就说明他开始把你当作一个真正的物理学家看待了。」

前面说过，费曼的第三任妻子对这件事完全不在意，觉得费曼看脱衣舞就像男人抽烟一样，只是个癖好而已。正因为费曼一生单纯不撒谎，所以在这种场合反而顾忌更少。

### 8.4 调查「挑战者」号事故

最能代表费曼为人单纯耿直的一件事，发生在他晚年。

1986 年，「挑战者」号航天飞机在升空后几十秒就爆炸了。这在当时震惊了全球，随之而来的就是事故原因的调查。

NASA 的代理署长格雷厄姆负责拟定调查专家的名单。30 年前，格雷厄姆毕业于加州理工，当年的物理课就是费曼教的，早就被圈粉了。所以他除了邀请航空航天专业的人之外，心里还一直惦记着费曼，一定要邀请费曼参与调查。那时候，费曼刚做过两次癌症手术，还有骨转移的迹象，但在妻子的鼓励下，他还是决定参与调查。

事故发生后的第六天，调查小组就召开了第一次会议做情况介绍。那一次，费曼就在笔记里写下 ——「O 型圈留有焦痕」。O 型圈是用来密封助推火箭的燃料的。后来证明，就是这个零件在低温下失去弹性，导致了燃料的泄露和爆炸。

两天后的第二次会议，并没有实质性的进展，但费曼留意到一个坐地铁来开会的将军 —— 库泰纳。他觉得调查如果能进行下去，这个军人是关键。与此同时，库泰纳也相中了费曼，他其实也想推动真相的公布而苦于找不到盟友。

在调查小组中，费曼很快就通过库泰纳，了解到了 O 型圈的技术细节和发射当天气温极低的情况。并且通过初步实验证明，发射那天的低温足以使 O 型圈失去弹性，从而导致燃料泄漏和爆炸。但除了他们两个人之外，调查小组的其他人全都绕着 O 型圈的问题走，今天看看几年前的发射事故，明天追溯一下《纽约时报》对发射过程的报道。

终于，关键节点来了。

调查进行了半个月后，由于公众呼声太过强烈，NASA 不得不组织一次公开会议。会议是有电视转播的，费曼和库泰纳就准备通过媒体推进真相的揭露。为此，他们准备了好多材料，费曼甚至还去五金商店买了钳子。他们准备的这些材料足以证明，NASA 在发射前其实被很多人多次提醒过 O 型圈有隐患。

开会那天，屋子里人很多。因为直播还打着灯，烤得每个人都满头大汗。费曼很自然的要求服务生多拿一些冰水、冰块。等冰块送到以后，他特意在杯子里多留了几块。

会议的其中一个环节，是给在场的调查员传阅 O 型圈模型。费曼和库泰纳掌握好了节奏。当 O 型圈传到他们这里时，费曼按下了发言按钮，一下子，直播的摄像机镜头都对准了他。

费曼把事先准备好的钳子掏出来，夹住橡胶 O 型圈，放在了冰水中。然后他解释说，现在杯子里的温度和发射当天的温度很接近，我用钳子夹住它放在冰水里，一会儿你们将会看到，当我把 O 型圈拿出来的时候，即使松开钳子，O 型圈也会因为温度太低，没法恢复形状。

费曼边说边操作，等他把 O 型圈从冰水里拿出来后，被夹变形的 O 型圈果真没有恢复原来的形状。现场全都静下来了。费曼接着说，只过了几秒钟这种材料就不再有弹性了，我相信，这对我们调查的问题有很重要的意义。

当天晚上，各大电视台都在播放费曼说话和做实验的这十几秒钟的片段。《华盛顿邮报》和《纽约时报》也在第二天刊登了头版头条。费曼一下子成了家喻户晓的人物。

由于费曼强行把关键问题公开，让全国人在电视机上看到了真相，调查组就不能再刻意回避了。他们之前暗中合作，努力把结果引到「没有人该受到指责，这只是一次不幸的意外」这个方向。而现在，他们必须面对问责，为什么早就知道 O 型圈的问题却对此置之不理，甚至在调查时竭力隐瞒。

你看，费曼一生单纯和直言不讳，并不是功成名就后不用顾忌太多，他一生都是这样的。而他能常年实话实说，也是因为即便他说了，别人也不能把他怎么样。费曼的耿直单纯，既是他个人的优点，也是社会大背景中一个和谐的像素。

最后，留一道思考题：假如费曼没能参加调查，「挑战者」号航天飞机真正的事故原因能被公布出来吗？

下节预告：善于演讲和一生单纯的特点，为费曼赢得了好名声。但这些，并不是费曼的全部。

下一讲，我们来说说费曼为人处世中有争议的方面。
