## 1001. 生命的热忱：科学创新从何而来

如果从多才多艺的角度来衡量，物理学家里恐怕没有人能超过费曼。他就算没有从事物理学研究，只凭绘画、邦哥鼓，或者葡萄牙语、办展览、翻译玛雅文字等任何一门特长，都能谋生。但在物理学上，费曼中年之后就几乎没有大的突破了。于是很多人就认为，对这些东西的过度投入耽误了他研究物理。但真的是这样吗？

这一讲，我们就借费曼对生命的热忱，探究一下「科学创新从何而来」这个问题。

### 10.1 热衷长途旅行

费曼喜欢开长途车，尤其是横跨美国东西部的那种长途。于是，一路上自然少不了搭顺风车的人。

著名的物理学家戴森在 20 出头的时候就搭过费曼的车。那次旅途不短，两个人一起开了 4 天的车，一路上聊人生也聊物理。在俄克拉荷马州，两人遇到暴雨和洪水没法前进。而这时候，所有旅店都爆满了。戴森以为这下要睡车里了，结果费曼经验丰富，带着他去了一家最便宜的妓院。两个人开了一间房，每人只要 50 美分，舒舒服服地睡了一晚上。

其实，正是那 4 天的深入交流，才让戴森详细了解了费曼关于量子电动力学的思想。也正因为有了这段私密深入的交流，几个月后，戴森才可能帮费曼用严格的数学过程证明了量子电动力学的处理手法。

虽然 4 天的旅行后他们分道扬镳，一个去找东海岸的女朋友，一个去徒步旅行，但这段热辣辣的经历在他们的科学生涯里都留下了非常重要的印记。

搭费曼车的还有其他陌生人，甚至都没有留下姓名。有一次，有个人一路跟费曼聊了南美风情、以及美国与苏联之间的矛盾。聊完后，费曼就想尝试一下去南美洲生活。

所以，自从那次聊完，费曼就开始学西班牙语。学了一年后，他真的动手联系南美的教职，结果最终是巴西的里约大学发来了 offer。但是，巴西人说的不是西班牙语，而是葡萄牙语。一般人可能觉得很不走运，而费曼觉得非常有挑战，在之后短短 3 个月里就把葡萄牙语学了个大概。当年秋天，他就启程去了里约大学，并且坚持每周的 2 节课都用葡萄牙语给学生们上。

费曼最初调侃说，「我可以听懂我自己讲的葡萄牙语是什么，但我到了大街上却听不懂其他人说的话」。不过，一年后他就已经很熟练了，熟练到可以和对面楼航空公司宿舍的巴西空姐们每天约会。

有了这次巴西的经历后，费曼之后去任何国家开学术会议都喜欢自己单独找住处，而不接受组委会安排的高级酒店。因为他觉得，那样感受不到自己身在国外。对费曼来说，生活体验远比学术会议重要。

1973 年，费曼经同事介绍，去墨西哥一个比较偏僻的小村子旅游。那个村子实在是偏僻，中间有一段路需要徒步走 3 天时间才能到达。不巧的是，启程前费曼刚刚摔断了膝盖骨。不过，他还是拄着拐杖勉力维持。在到达那个小村子时，他之前学过却没派上用处的西班牙语终于发挥了作用，他用西班牙语给当地贫困小学的孩子们讲了透镜的工作原理。

当年秋天，他们全家又去了一次墨西哥。这次去的村子更加偏僻，甚至说的都不是西班牙语了，而是一种叫作「雅拉穆丽语」的当地方言。在启程之前几个月，费曼就开始查资料、学语言，结果到了当地，真的能勉强用这种方言和当地人说话。晚上，大家围坐在篝火边聊了几个小时，临走还互赠了小礼物。

### 10.2 破译玛雅文字

正是一次次的南美之行，让费曼对那里的文化产生了浓厚的兴趣。

比如，他在 70 年代初参观过危地马拉的一个博物馆，博物馆的镇馆之宝是《德累斯顿抄本》。这是一本玛雅人的书，自然是用玛雅文字写成的。费曼对这种密码一样的东西天生就缺少抵抗力，所以那次的后半程旅行就成了破译玛雅文字之旅了。

实际上，这本书早就有译文了，但费曼只把破译当成是个好玩儿的游戏。他在当地旅游纪念品商店买了这个抄本的复制品，用纸盖住西班牙译文的那一侧，就在旅店里自己破译了起来。

这个游戏的难度确实不低。费曼回到加州理工以后还沉迷了好几个月，才把其中一部分内容破译出来，比如玛雅人是看金星的周期记录时间，也利用金星年预测日食等。

这时候，他第一次翻看西班牙文的译文，才发现这根本不是什么译文，而只是对里面比较浅显的几个符号做了注释。也就是说，费曼当作游戏做的事情，已经破解了很多考古学家从未破译的内容。之后，加州大学、布朗大学研究玛雅文化的教授们，纷纷邀请费曼做破译方面的讲座。

你看，费曼对生活的热忱让他充当了本不该充当的角色，并且从中获得了快乐。

### 10.3 学习打邦戈鼓

在破译玛雅文字的同一时期，费曼还喜欢上了一种乐器 —— 邦戈鼓。

这是一种非洲的手鼓。他最早是在巴西见到的，后来在加州的夜总会又看到有鼓手演奏，非常感兴趣，就自己练了起来。经常陪费曼一起练鼓的，是他同事的两个儿子，两个孩子一个弹钢琴，一个拉大提琴，费曼在旁边打鼓。

几年后，费曼会打鼓这件事在加州理工学院传了开去。有一次，学生话社团排演的话剧里有一个敲鼓的角色，于是他们就邀请了费曼。这是费曼首次登台表演鼓艺，结果非常受欢迎。而且偏巧台下的观众里，有一个为当地夜总会做舞蹈设计的导演，此后夜总会一有打邦戈鼓的时候，他就会邀请费曼一起排练和演出。

费曼一直以自己在音乐上纯业余，而竟然能频繁参加专业的商演而自豪。

### 10.41 惦念唐努图瓦

费曼对生命的热忱最让人感慨的，是在人生的最后十年他对唐努图瓦的执着。唐努图瓦，这是一个地名，清朝时叫「唐努乌梁海」，那时还是大清的领土，不过后来被俄国占领了。

费曼是在练邦戈鼓的时候，听他同事的儿子提到唐努图瓦的故事的。后来，他又偶然在邮票上看到了这个地方，发现这个地区首府的单词拼写竟然连一个元音都没有（kyzyl）。于是，就像从前去墨西哥偏僻的小村庄那样，他开始到图书馆找这个地区的资料，学这个地区的方言，计划去那里旅游。

费曼用了大半年时间学习，后来竟然吃力地用当地的图瓦语写了一封短信，寄给了当地的语言文学研究所。但等他收到回信的时候，苏联和美国的关系已经跌到了谷底。一个参加过原子弹计划的科学家，怎么可能轻易访问苏联呢？

但这件事，一直是费曼最惦念的。又过了一年，费曼之前已经切除的癌症再次发作，小肠要切除一半，手术中还出现了大出血，幸好加州理工学院 100 多名同学和老师献血才保住了生命。

经过一年的恢复，费曼终于能正常活动了。他重新把唐努图瓦的事情捡起来，辗转联系当地的报纸和电台，要替当地的博物馆在美国举行一次文化展览。其实，这是他去唐努图瓦的唯一方法。因为只要美国政府批准了这次展览，费曼就能以策展人的身份在唐努图瓦和美国之间往来了，他去那里旅行的愿望就能实现了。

后来，这次展览竟然真的获批了。在 1987 年 9 月，一个代表唐努图瓦的苏联代表团来到洛杉矶和费曼商讨之后的日程安排。但之后不到一个月，费曼的癌症再次扩散，不得不再次进行一次大手术。

非常遗憾的是，费曼最后也没能抵达让他魂牵梦绕的唐努图瓦。在他去世后的第三天，他前往苏联的签证才获得批准。

### 10.5 科学创新从何而来？

费曼的一生，有很多东西要玩儿、要鼓捣、要研究。他是一个崇尚自由的人，从不为升职或者发论文而做研究。研究物理，是他一辈子最喜欢做的事情。除此之外，他还在很多东西上都倾尽全力，甚至在玩的过程中都能达到那个领域的专业水平。

我们怎么理解费曼这种对生命的热忱呢？

最浅显的理解是，他是一个精力旺盛、闲不住的人。幸好早早拿到了终身教职，他才有本钱这样挥洒生命。不过可惜的是，正是因为很多和物理无关的事情占用了他大量的时间，所以中年以后他在物理上就没有大成就了。

我想，大部分人都可以得到这样的结论。但在这门课即将结束的时候，我想谈谈不同的看法，那就是「科学创新从何而来」。

其实，激发一个物理学家做出突破的导火索，远不止狭小的物理圈。除了费曼之外，薛定谔、爱因斯坦学术最高产的时期，都是和情人如胶似漆的时候；据说阿基米德是在泡澡时想到了给王冠验纯度的方法。这样的例子数不胜数。此外，宗教、哲学、另类体验、第六感觉之类说不清道不明的东西，也都是创新的导火索。

所以，丰富的情绪体验就是科学家做出突破的来源之一。有很大比例的科学创新是被非科学领域中多种多样的思想激发的。

创新这件事，是没法提前规划的。因为规划只能得到既定结果，而既定结果对应的不是创新，而是工程。工程是一种每个细节都已知的东西，天然就不包含创新。

如果想要层出不穷的创新，办法只有一个，就是期待。在一个多样性丰富的环境里，以守株待兔的心态期待，期待那些你预料不到的突破从多样性土壤里涌现出来。所以你看，我们课程里一直强调的多样性土壤是多么的重要。

费曼的一生非常精彩，物理学研究虽然是他的职业，但其实更像是他的大玩具。在我看来，费曼后期物理学研究成就变少，更多的不在于对生命的热忱占用了他搞物理的时间，而是涌现的过程中，他的运气没之前那么好了而已。

但只要那些让科学家受非科学领域激发、酝酿创新的土壤一直存在，就总会有层出不穷的优秀科学家出现。这才是最重要的。

结语：到这里，《科学人物课：费曼》的内容就结束了。希望通过了解费曼这样一位伟大的、有趣的物理学家，引发你对做人做事的思考，也拉近你和现代科学的距离。
