# 0301. 转意识：为什么数字化转型必须一把手亲自干？

从这一讲开始，我们进入这门课的第三模块。我们讲了企业为什么要数字化转型，也探讨了三个在数字化转型过程中绕不开的核心挑战。第三模块，我们来谈谈数字化转型到底转什么。

这五讲内容，其实有个特定的对象，就是企业的一把手。为什么？因为，数字化转型中的企业，就像在未知的大海上航行，一位有经验的船长，他的作用对整艘大船来说是不可被替代的。下个月的天气如何，要储备怎样的资源才能启程，航行过程中怎么调整船员的状态，遇到风暴怎么办，这些都是「船长」的工作。

我们这一讲要谈的「转意识」，一言以蔽之，就是企业一把手必须意识到自己「船长」的这个身份。数字化转型，你得亲自干。

对业务小的公司来说，我认为这个一把手就是 CEO 本人，如果公司已经有了一定的规模，那各大业务条线负责人、各分公司总经理，也是我们所说的这个「一把手」。

我想请你想想看，现在很多企业数字化转型的做法是什么样的？最常见的就是一把手问责制，对吧？找一个数字化转型的执行负责人，这个人通常都是原来信息部门的负责人，提拔成 CTO，来管这件事。一把手自己只负责监督，不亲自参与具体事务。很常见，对吧？但恕我直言，这种转型不可能成功。

为什么我们说必须让一把手亲自干呢？因为有权威、有地位，说话别人会听吗？当然不是。真正的原因在于，在数字化转型过程中，有三张图只在一把手这个「船长」的脑袋里，别人没法替代。

## 1.1 用户价值图

为用户解决问题，为用户带去价值，这是数字时代企业的立命之本。

这门课从第一讲开始，我们就在谈用户体验提升，响应用户需求，用户价值对企业的重要性，我想不必我再多说，你一定已经有体会了。所以，第一张图，就是用户价值图。但很多人没有意识到，这张图可不是在哪个部门手中，而是超越于部门之上的。

刚才我们说，数字化转型不能丢给 IT 部门自己干，不是 IT 团队能力不行，而是因为对企业来说，IT 是一个纵向的能力。要解决具体的业务问题，为用户创造价值，还需要横向的业务能力也参与进来。

这么说可能有点抽象，我来给你举个华为的例子。

华为和很多个国家做生意，会在当地成立代表处，你可以把这个代表处理解成一个子分公司。当时，某个代表处遇到了一个很难解决的问题，客户拒票。具体情况是，项目进展到某个阶段，需要客户付款了，我们就开票给对方，结果客户拒收这个发票，退回给我们，也不付款。等于我们做了事，但收不到钱。

那客户为什么拒票呢？因为交付的产品清单和合同的产品清单不一致，各自在用自己的一套技术语言，互不相通。打个比方你就明白了，华为这边的交付语言是「两片面包、一块牛肉、三片生菜」，客户那边的合同语言是「牛肉汉堡」，客户一看，不对，拒票。这也不能怪客户，因为这确实涉及客户公司内部复杂的流程，语言不一致，接下来他在公司内部没法推进。

好，那华为这个代表处的技术人员一看，这不难啊，我们技术可以解决啊，语言对齐就行了。技术人员搭建一个数字化平台，通过关联映射的方式，把合同签订、供应制造、交付安装等双方各个环节的语言保持一致。这就需要客户方配合，提供数据支持才能完成。

新的问题来了，客户不愿意。这下华为的技术同事就很委屈了，我的方案很完善了，客户不配合，我有什么办法？业务同事也很难受，客户拒票不付款的问题还是悬在那里，没有解决。

你看，我们华为的技术人员解决方案没有问题，可是，客户配合意愿的问题又不是技术能解决的。这就需要一把手做综合判断，去找到客户配合意愿的突破点。

华为代表处的一把手和客户方的 CFO 深度沟通后发现，有很多业务痛点让他非常头疼。但他不知道的是，华为这个数字化平台正好能帮助他解决这些痛点。比如，现在这笔预算消耗的进度怎样，如何跟公司申请新的预算，采购的资产如何精细化管理等等。说白了，这位 CFO 就是需要随时了解钱花在哪里了，货物有没有生产完成，有没有发货，物流走到哪儿了，是陆运还是空运，什么时候到仓库，什么时候安装等等。

而这些信息，只要双方系统语言一致之后，他就能通过华为这个数字化平台随时获取。还是用刚才那个比方，就像是我们把加工汉堡的过程可视化，让客户随时能看到。华为代表处的一把手为客户方讲解了这里面的业务逻辑和技术方案，客户方立刻表示全力配合。

1『设计流的优势，站在业主的角度来看，大大提高项目进度。（2021-07-19）』

你看，这就是一把手脑袋里才有的那张「用户价值图」。有这张图，才能跳出部门单一的维度，不被技术、业务等具体问题束缚，而是综合各个方面来看问题，才能真的为用户解决问题。

## 1.2 业务演进图

这张图，也只在一把手脑袋里。

前方海域有没有暗礁，明天有没有风暴，应该选择哪个港口停靠，给接下来的航行做哪些资源补给，这些只有「船长」最清楚。

有一句俗语说，屁股决定脑袋。任何一个企业，只要到达了一定的规模之后，业务都有自己的「屁股」，不同业务部门之间就会出现利益冲突，这很正常。但对企业这个整体来说，就意味着，只要它是一个业务部门，它就有「近视眼」，看到的都是眼前的局部，很难跳出自己的业务角色，更不可能考虑企业发展的「第二曲线」。

举个例子，比如一位顾客要买一台电视，在某个电器类的网购平台上下单，上面显示可以当日送达。这项服务对顾客来说，当然是很好的。对这家企业来说，也是好事，原来是线下门店销售模式，现在拓展了线上渠道，是新的发展路径。对吧？

好，那线上平台想要实现这台电视机当日送达，就需要让距离这个顾客地址最近的线下门店发货，这样一是能完成这项给顾客的服务，二是对企业来说成本上更划算，对吧？但是请注意，线下门店很可能会拒绝这样的业务模式。

为什么？你想想看，这一单到底算谁的销售业绩呢？顾客从线上平台下单，如果算线上的，那线下门店等于是被定义成了仓库，不具有销售业务上的价值，那它当然会拒绝。如果不能处理好这里的利益冲突，明明是一家企业，线下门店和线上平台就会变成竞争关系，这种商业模式就不能继续发展，更别提企业发展的「第二曲线」了。

你看，这不是靠技术就能解决的事，对吧？企业必须有超越业务主管的角色，不只是关注业务的现状，更能对业务的演进心中有数。这个人，只能是一把手。一把手带着业务演进这张图，亲自参与企业的数字化转型，不只是简单地做一个网站，把线下搬到线上，而是从企业运作模式上进行通盘考虑，利用数字化带来的能力，去发掘企业新的竞争力，重构新的业务流程。这是一家企业能够生存，能够转型，能够持续创新的关键所在。

## 1.3 架构生长图

说完了用户价值图、业务演进图，我们再来看「船长」手中的第三张图，架构生长图。

什么是架构？你可以理解成企业的基因。一家企业的基因是从它创始之初就写在底层代码里的，基因有什么作用呢？企业每天都要面对市场带来的巨大的不确定性，如果市场稍有变化，企业就做出应激反应，或者在各种趋势里随波逐流，这样的企业很难长大。想要不断成长，持续发展，就需要确定性。基因的作用就在这里，它能够为企业在风云变幻的外部环境下，提供确定性，专注于成长。

我们华为管这个叫作架构的价值。架构生长图，是一张描绘未来业务愿景的蓝图。怎样才能成为更好的自己，长大以后应该什么样，这件事别人无法定义，只有「船长」心里才有。

说到这儿，我想带你看一小段华为的历史。

1998 年，当时华为的全球业务还没有全面展开，但是，「用全球的资源，服务全球的客户」，这是写在我们的基因里的，我们的架构也围绕着这一点展开。所以，当时我们就开始搭建 CRM 系统，也就是华为的客户关系管理系统，以此来提升华为服务客户的能力。

后来，随着华为公司的不断成长，全球化业务高速增长，面对越来越多时空上的不确定性，比如 100 多种货币，这里就有汇兑问题、结算问题；20 多个时区，就涉及客户办公时间、合同签署时间；各类语言语种，就会出现产品参数、标签、物流信息统一等等问题。这个时候，CRM 系统的能力开始发挥极大的作用。它可以支撑华为公司全球的销售人员、服务人员，都按照客户公司和所在国家的法律法规做生意。

这还只是 CRM 系统，华为在全球还有五个财务共享中心、四个供应中心等等，这些能力如果等到全球业务扩张开始构建的话，一定是滞后的，是没有办法支撑企业的迅速成长的，是不可能应对企业的全球化发展的，也就不可能拥有全球化高质量的竞争力。

你看，这就是架构生长图的意义所在。作为「船长」，需要用这一张清晰的蓝图，来给企业的数字化转型框定当下的坐标，和未来前进的方向。

*

在这节课快要结束的时候，我想特别强调一点：数字化转型不是变魔术，把企业从兔子变成鸽子，然后一劳永逸。数字化转型是一个持续看向未来的过程，是一个动态的过程。这也就是为什么一把手作为「船长」的这个身份，至关重要。

好，我们再来回顾一下这一讲的内容，为什么一把手一定要把数字化转型的任务扛在自己肩上？因为有三张图在你脑子里：1）用户价值图，这是对外，你要理解你的用户；2）业务演进图，这是对内，你要理解你的业务方向；3）架构生长图，这是对未来，你要理解这家企业要变成什么样。这三件事情是没有人可以为你代劳的。

思考题：你在企业里是什么职务？从你的角度出发，又是如何看待这三张图的？

## 黑板墙

大尾巴胡 

2021 年 6 月 22 日

做了这么多年 IT，终于知道为什么总是「挨踢」了。为什么，因为作为一个技术部门的头，只具有垂直解決问题的想法，脑子里缺乏三张图啊！

做数字化转型是必须要有战略性的高度，远不是上一套系统、用一套自动化设备那么直接和简单。数字经济时代，以客户为中心，满足客户需求是要有全面的协同能力，比如有什么客户问题不只是系统的某个功能达到需求，而往往有可能是因为业务对接不顺畅，没有解決实际问题，而信息系统就成了不痛不痒的摆设。物流系经常是因为一个环节数据不全，导致整个系统跑不下去。如果把内部不同环节员工的需求满足，又能通过提升公司效率为目标，能协调到上上下下的资源和能力，才能保证信息化和数字化的落到实处。

数字化的目标是要求内部透明，实时反馈，但却会牵一发而动全身，有几个业务系统的上线不是左协调，右开会，开完几轮还是原地踏步的。各个业务部门都有自己的小算盘。这时聪明的老板就会用胡萝ト加大棒，给点甜头，让部门做点，再加个考核，让 IT 町紧点，但最终要做成什么样子，只是老板才看得到。

每每想起当年任 IT 主管时的被动，要想通过一套系统把计划、调度、安全、客服、财务及客户的需求都统统满足，那几乎是不可能完成的任务。为什么，一套系统上线前做的需求，如果是定制开发，可能到了最终上线时，各各需求都已经出现了偏差，开发团队按需求调研报告来进行调整，用户无法实现业务新的需求，老板还看不到系统预期的效果。往往是计划跟不上变化，如果一把手能看清业务的变化，适时调整系统。这个时候，挨批的，只有 IT 这个「背锅侠」了。

所以，要想数字化转型，首先要对外看，有「用户价值图」，对内看有「业务演进图」，对未来有「架构生长图」，有这样的全局性思维，才可能成功。但也为未来想成为下一个「雷布斯」的高管们提了个醒，数字化要不先把老板顶上，要不把自己训练成为老板，否则 还是只有「挨踢」的份。

作者回复：这段留言走心，可见感触至深。

杰里奇

2021 年 5 月 26 日

华为这边的交付语言是「两片面包、一块牛肉、三片生菜」，客户那边的合同语言是「牛肉汉堡」，客户一看，不对，拒票。这是华为交易流数字化变革的场景，作为亲身参与者，沿着这个场景展开说说。

电信设备行业的交易链条很长，可以大致分为预算引导、预算生成、投标、谈判、合同签订、下 PO、生产、发货、物流清关，到货验收、站点测、安装调測、初验 PAC、商用、终验 FAC 等。

在这整个交易链条上就涉及到客户语言和华为语言的多次转换问题；因为运营商客户往往有自己的一套 ERP 之类的交易管理系统，有定义自己的采购项目，我们称之为 Cpart（Customer Part）包含客户侧对一个设备或硬件、软件模块的名称和编码；而华为内部的销售编码我们称之为 Spart（Sales Part），这个 C 和 S 之间的转逻辑我们称之为 CS 关系。沿着课程中举的这个例子，客户界面 Cpart 是一个牛肉汉堡，这里面包含的信息是 Cpat 名称 -「牛肉汉堡」、Cpat 编码 - C001，C part 数量「1」，Cpart 成交价 20 块；华为内部 Spart 则是面包 S001 数量 2、牛肉 S002 数量 1、生菜 S003 数量 3，既 `C001=S001*2+S0021+S003*3`。我们称这种的 CS 关系为 1:N，既客户界面的 Cpart 正好完整的对应华为内部的 N 个确定的 Spart 组合，当然现实交易中远比这复杂的多。

沿着这个牛肉汉堡的 CS 关系我们看看前面提到的交易全流程上的一些节点上会发生什么：

1、投标合同：投标和合同的报价表往往用的是客户的 Cpat，华为需要把自己的 Sparth 映射到客户的 Cpart 上，合同签订后客户将这些 Cpart - 导入自己的系统用于后续下 PO 和资产管理。

2、PO：客户基于 Cpart 下 PO，华为全球各代表处需要基于 CS 关系将 Cpart 转换成内部的 Sparth 用于供应链的生产和发货。

3、物流清关：需要客户的 Cpat 清单和华为内部 Spart 清单对应，这里面要说明客户买的可能是十个牛肉汉堡，但物流发货的时候可能是一箱面包一箱牛肉一箱生菜，到了目的地组装成牛肉汉堡；但在海关这你得能交代明白这三箱东西是对应了客户买的十个汉堡。

4、安装：基于 Spart。

5、验收：基于 Cpart 和 Spart，客户要能数清楚有几个汉堡，且每个汉堡确实是有两片面包、一块牛肉、三片生菜构成的。

6、开票：基于 Cpart，需要把内部的 Spat 集合转化为 Cpart，客户基于 Cpart 与来看发票与 PO 的匹配进而付款。

上面这些交易环节均涉及到最基本的 Cpart 和 Sparte 的转換，以前没有数字化平台的时候这些逻辑往往记在代表处某个产品销售人员的脑子里或者 Excel 表上，再加上售前售后信息传递不畅，在交付过程中的各个流转环节又要花额外的人力去做转换和计算，而且容易出错。最夸张的时候，我就碰到过在某个代表处一个系统部，最后开票环节客户和华为双方加一起四十多号人一起联合办公就为了在成干上万的各类站点交付完之后能够人拉肩扛把票开准。实现数字化之后，清晰的全流程交易数据支撑自动化开票，只需要三四个人处理异常情况。

这里举的只是最基本的例子，在这些交易数据基础上还有无数的衍生场景，比如 CS 关系 N:M，各种一次性优惠、买赠、打包报价、内部收入拆分等等，在这里就不做展开了。

总而言之，在交易全流程上实现全量全要素的数字化，帮助华为运营商业务在过去几年里的交易效率得到了质的提升，特别是在全球疫情肆虐的情下，基于清晰的线上交易数据依旧能保证全球业务的连续性

向上攀登王培栋

2021 年 5 月 26 日

做为一家初创企业，除了远大的愿景和不成熟的从 0 到 1 的初期产品，我们真的是一无所有。好吧，借此机会做为创始人的我正好梳理一下这三张图。

1、用户价值图。我们公司的用户价值是：通过线上平台功能助推用户自律和他律，养成良好的习惯。帮助用户解決：1）哪些习惯受益终生？2）意志力不够时，如何通过他律助推习惯的养成？3）哪些产品可以帮助用户实现自己的目标和渴求。我们构建了以「人为中心」的商业思维；以用户体验来引的产品开发思路；以为用户提升终身价值和生活方案提案的商业模式。坚持「价值为先，胜在早晚」的创业理念。

2、业务演进图。从线上习惯助推入手，完成：工具 => 平台 => 生态的进化。工具：内容创作 + 互动式游戏化练习 + 场景社交 + 场景（精准）。电商平台：用户养成习惯的平台（实现网络效应）；商品精准触达用户的平台。生态：数据赋能帮助中国企业由中国制造向中国创造升级，推动敏捷创新和规模化定制，迈向中国智造。我们和共生伙伴不断创造顾客价值，构建共生价值网络，同时与用户深度融合在一起，共生、共创、共享价值。帮助用户和共生伙伴成功，获得可持续的价值，构建起用户和社会不可替代的价值。

3、架构生长图。「用习惯助推美好人生」这是我们的企业使命，也是写在我们企业基因里的，我们的架构也应该围绕着这个核心展开。现阶段我们太小了，还没有搭建起一个体系，是一个较大的短板。虽然我们没有体系，但我们还是有非常强大的基因的。基因包括：大健康、大数据、新零售、场景电商、场景社交、内容创作、短视频、商业企划咨询等等。慢慢学、慢慢思考，我相信不远的将来，我们会不断优化这三张图，先敢于躬身入局的人才可能获得正直的成长日拱一卒是通往胜利的不二法门。

雾满杨溪

2021 年 5 月 26 日

我认为最重要的是架构生长图。1）这张图是企业发展战略层面的最重要的东西，就是希望企业将来変成什么样子。这个是企业创始人或一把手必须要做的事情，无人能够替代。2）业务演进图是架构生产图在实际中的行为映射。当确定了架构生长图之后，就可以用未来的愿景反推出实际中需要的为了实现这些愿景的行动，这些行动构成了业务演进图。3）用户价值图最重要的是全景视图。企业的用户不是单一的，需要在理解各个业务部门的用户画像基础上，再综合地画出企业最终用户的全量、共性视图。

玉晶

2021 年 6 月 6 日

套用产品经理的理论知识，华为数字化转型套用产品开发团队类型应该是自主型开发团队，而单靠 CTO 实现数字化转型应该算重量级团队。

什么是重量级团队？重量级团队认为项目优先于职能。项目负责人有权力、有威信指导团队成员专注于项目。在大多数情況下，团队领导者对团队成员的绩效考核有一定的影响，但薪酬、晋升和职业发展的最终決定权在职能经理。

什么是自主性开发团队？自主型开发团队：团队领导者非常像初创企业中的首席执行官，通常对团队成员完全负责，至少在项目周期内是这样的。这赋予了团队领导者全力聚焦于该团队的优势。自主型团队（也成为「老虎」团队）通常适用于重要的、周期长的项目，比如高风险项目。除非团队的汇报层级极为明确，否则自主型团队在管理者职责方面或多或少会出现一些问题，特别是在绩效评价、培训和晋升等方面。

尚书 

2021 年 5 月 28

用户价值图、业务演进图、架构生长图，三张图只在一把手头脑里。我们做数字化时也特别强调领导作用、强调一把手工程，但我们的理解比较局限，觉得只有一把手支持，能获得资源、处理矛盾、争取关联部门支持。这是把数字化当成问题解决的思路，老师的这个思路维度更高，是思考企业要往哪走的思路。公司经常会有些事，结果是出了问题，但一分析发现谁也不能怪，大家都做得很用心也尽力了。这时候就是一把手要思考如何从客户价值、企业架构的角度把问题解决，把架构重新搭好。

Alex

2021 年 月 26 日

无论是看各类「数字化转型」的书籍，还是在实际面向企业客户交付数字化项目经历，「一把手工程」这个结论都是较为高频被提及和被感知到的，但陶总的三张图是我目前看到非常透彻 & 实操参考性高的解答。我想借着这三张图的思路，来班门弄斧去结合一些实施思路，为简明起见，我们假设是在帮助企业通过数字化手段改进一个流程活动，步骤如下：

1、用户价值地图：定义流程用户画像，画出实际端到端的流程，涵盖阶段、角色、交付物标准，阶段和整体价值描述、具体活动描述，提炼出现有的痛点和潜在价值改进点。

2、业务演进图：我们在改善一个局部的流程，也要从业务全局的角度出发，全局价值如何在单个流程中体现落实。例如，我们帮助一家芯片企业在改进芯片预研发的流程，其中从企业战略里了解到一个重要策略是「构建知识专利池，形成竞争壁垒」，于在预研发流程中，项目周会中增加「工艺、材料、设计等领域专利识别」议题，搭建专利识别流程、对应角色和数据监控。业务演进的视角回答面向未来，怎样更好交付价值、实现增长。

3、架构生长图：在完成了上述分析，并通过产品和开发承载后，我们要关注的是，交付的不是产品，也不仅仅是服务而是帮助企业实现预期价值的最终落地！这往往意味着变革转型，组织保障、角色及配套机制的调整。一般我们会挑选试点团队进行试运行，达成局部成功后，通过运营手段（用户大会、文化墙、转型 KO 宣贯会等）推广和激发，采用小步快跑方式来试错、推进。

庄德升 

2021 年 5 月 26 日

数字化转型必须是一把手工程，说法是老说法，但这个一把手工程真心不是喊口号。最核心的原因是信息化不改变业务，只是支撑和提升业务效率，而数字化转型是要改变业务的，要改变业务就涉及到对外的价值传递对内的协作流程、未来的变革方向，因为这些事全是关于未来，全是端到端拉通的，不是一把手的定不了、改不了、负不起这个责任，只能一把手来定。

大家往往都遇到过部门墙、内部拉通困难的问题。其根本原因是各个部门领导屁股位置不一样，屁股位置不一样，利益就不一样。划定协作方式、明确各部门老大的利益和权利这件事，也就是让手底下各个部门好好配合，不拆台不打架，这就是一把手必须要干的，别人也干不了。

数字化转型要依靠数据。而数字时代，数据就是资产，数据就是权力，不是一把手，你怎么可能容易让别人乖乖的把权力交出来？大家往往都说数据打不通，打不通，哪里是什么技术问题，拆开了，採碎了，一看都是利益问题。只不过大家都不想承认自己的利益受到了侵犯，想了个技术的理由推脱而已。

即使对于一线做事的小兵都知道，只要过程数据实时交出去了，事情进展到哪一步了，太清楚了，工作不饱满（偷懒）被发现要被骂呀，然而原来领导是看不见过程的，把事情做好就 OK 了，数字化转型让偷个懒的机会都没有了。你看虽然是底层干活的人，能够偷懒对他来讲也是个利益啊，凭什么搞了数字化转型，还拿同样的钱却要干更多的活？这不是剥削吗？但你看如果数字化转型之后底层多分钱，或者少上班，就没这些屁话了。多发钱、少上班这种事，你不是一把手怎么定？不平衡这些方方面面的利益、权利，数字化转型就是干不下去。

我是数字化转型领域的老兵，看到陶总把它总结成用户价值，业务演进、架构生长，讲了对内对外和未来，也是觉得非常优雅而精辟了。

赵强

2021 年 5 月 30 日

我是政府机关的信息部门主管，非常认同老师的观点，数字化转型必须是一把手工程，一把手心中必须要有用户价值图、业务演进图、架构生长图。

1、用户价值图。一个组织，不管是政府机关还是企事业单位，都要跟用户交换价值，你付给用户的价值越大，用户还给你的价值也就越大。何为价值，我觉得就是收益和风险两个维度，收益大和风险小的东西最有价值。但个组织内是有分工的，有的部门对用户是收益部门（销售、维护、研发等），有的部门是风控部门（法务、财务等），不同部门有各自目标和职责，收益和风险如何平衡，只能由一把手协调。

2、业务演化图。演化的趋势是收益越来越是「事后」（原来是给用户卖产品，现在是卖服务、卖维护、卖用户全生命周期的全部问题的解決方案）；风险越来越「事前」，对高风险用户设置高壁垒门槛，对低风险用户一路绿灯。这需要基于大数据基础准确识别用户，一把手要推进全量全要素联结。

3、架构生长图。有针对某行业用户的事业部、某类产品的研发、生产、营销部、有负责数据采集、存储和处理的技术支持部门。必须一把手来设计。

刘澜老师讲《领导力》，说如果把团队比做一条船，那么最优秀的团队领导者不是船长、不是舵手，而是这条船的设计师。心中有了这三张图，一把手能做好企业数字化转型的设计师吧。

廖志宏

2021 年 5 月 26 日

我们是在广州一家，由 5 位 90 后组成的，从软件定制服务转型过来，专门给中小企业做数字化的小工作室。我们经常对老板说，如果不是你亲自跟我们对接，我们不合作。

我们体会的是：大家都以为企业主是深谋远虑的，其实大部分中小企业主能往前想 5 年就算不错了，二股东能往前想 1 年就算不错了，部门主管只想这个月，员工只想今天，而且是到今天了现想。所以你不跟一把手对接，项目都是不了了之或者合作成本极大。

附：我们的服务还停留在连接和半自动上，可以这么说，90% 的中小企业，在线的东西只有 1 个，就是微信群，我们关注能直接拉升效率或体验的环节，做有效在线和工作辅助，完全用人对比人加机器，是两套不同量级的工作与管理成本。

曾

2021 年 5 月 29 日

作为小规模的企业，在创业之初，合似人都有着共同的目标和愿景，但大部分时间都陷入具体的项目和业务中，都在埋头解具体问题，抬头看远方的时候在减少。我们每年会组织一次管理层的头脑风暴，在公司以外找个地方，发散思维进行务虚，也是希望能統一思想明确方向。

在本节课中，数字化转型的过程中，重新让企业经营者再次思考企业的使命，方向以及对企业的整体布局。这是企业经营者必须要时刻思考和亲自实践的工作。对于我们企业而言，以五年为周期，当前：

1、用户价值图：我们利用 GIS+BIM 的技术，为客户提供可视化的管理工具。

2、业务演进图：「项目销售 => 项目研发 => 产品累积 => 产品销售」的増长模式，带动企业各部门的增长发展。

3、架构生长图：从「项目型企业」到「产品型企业」最终成为「产品运营型企业」，实实在在提供 GIS+BIM 的技术服务。

郭成 

2021 年 5 月 26 日

陶老师，今天讲的一把手负责数字化转型在我看来其实是在讲如何通过一把手的直接参与減少外部业务推进的阻力，抵抗内部业务部门间的摩擦力，避免生长缓的惯性，自上而下为企业发展提供动力。

紫色风情

2021 年 5 月 26 日

任何企业的改革、创新和转型都必须是「一把手」工程。因为「一把手」永远是公司了解信息最全面的人，他能更全面考虑问题。「一把手」永远是拥有资源最多的人，他能充分利用手里的资源为公司创造更大的利益。「一把手」永远是公司高度站得最高的人，他不会为眼前利益，不顾长远利益。「一把手」的个人价值观決定企业能走多远。

我公司的项目需要做「螺旋水景」，这类水景只有德国的设备才能实现。因只有一个水景，规模又不大，国内水景公司都不愿意做。项目管理公司更不愿意做，费时费力，项目管理公司建议改成其他水景，不仅可以为公司节约时间，还能节约成本，听起来非常好。但我司的「一把手」坚持不同意，而且亲自带领团队与各厂家沟通，最后顺利完成水景。为了这件事公司专门组织全体员工学习，要求大家要有创新意识、开拓精神。自那以后公司再也没有人敢说工作难。数字化转型对于所有的企业都是必要而且坚难的事。不管是企业内部阻力，还是外部阻力都是非常大，「一把手」必须亲自上马，才能有转型可能。

王军

2021 年 5 月 26 日

数字化转型必须是一把手工程，要从用户价值图、业务演进地图、架构生长地图三个维度规划企业的数字化转型征程。

我在一家大型连锁零售企业的区域管理部做财务工作，我们企业的管理模式属于强管控制。区域工作的开展主要受集团的整体指挥，我们通过过硬的执行力将集团的指令落地。所以，作为区域的一把手，要想在这三个方面有所作为，尤其是底层架构生长图上，还是存在一些局限的。但我觉得我们依然要突破局限去思考我们能做什么，用数字化的思维去开始摸索。

比如，用户价值图的思考，我觉得就是华为倡导的「以客户为中心」，我们应想清楚我们对于用户的价值是什么，这是数字化转型中企业的核心争力。而对于业务演进图和架构生长图，都可以通过「以终为始」的方式去思考。比如，十年后我们的业务会发展成什么样，然后倒逼现在的改変和规划。这些都是需要区域一把手首先就要转意识思考的，用数字化的方式思考。

成斌

2021 年 5 月 26 日

把手工程

1、许多信息化项目都被称为一把手工程，但「一把手」对大多数的项目都是口头上的重视，或者停留在「要钱给钱，要人给人」的支撑保障层面，没有真正参与到项目的规划组织中。二十多年的从业经历，看到了许多不成功的项目，「眼见他起高楼，眼见他楼塌了」。信息化项目不成功的原因中，必不可少的一条，就是一把手的参与度不够。

2、企业数字化转型是比信息化更加触及到企业的根基，包括愿景、使命、价值观层面的意义系统，以及组织架构、流程再造、企业文化等多个方面，没有一把手的深层次介入和强力推动，是不可能成功的。

3、数字化转型事关企业的生死存亡，这项工作是一把手的职责所在和能力所及，不是其他人能替代的。

4、一把手主要指的是企业的決策者，或者创始人、创始团队，就是那个说了算的人，或者能左右说了算的人的人。

5、这一课主要谈的是转变意识，就是愿景、使命、价值观层面的意义系统的转变，如果企业的原始基因里有适应数字转型的架构和规划，就坚持好，没有就注入进去。这件事要由一把手来推动，这是企业的立足之本。

6、我在企业的信息化部门和岗位工作，从我的角度来看，用户价值图、业务演进图和架构生成图有提纲挈领的功效，能领导者在纷繁的概念名词中准确抓住对外、对内、对未来的三个关键环节。能否清晰地描绘出这三张图，決定了企业数字化转型的成败。

行思信 

2021 年 5 月 26 日

我在公司主要是开发新领域到技术研发（事业部负责人）。我从我的角度来总结一下我对这节课的认识。

第一，用户价值图，你要理解你的用户；首先是解決客户的痛点，以客户需求创新，而不是以技术创新而创新。我们公司也是一直宣导用服务和技术两条腿来支撑行走。

第二，业务演进图，你要理解你的业务方向；这块主要还是协调各部门怎么往一处用力。跨部门合作有些时候利益没有协调好表面上大家很出力，实际上都在以邻为壑。我是亲身经历过的。老板经常强调「没人负责我负责，有人负责我配合」这种口号现在还挂在墙上呢。但是老板从来没有去仔细去研究，为什么大家不愿意配合，不就是利益分配问题吗，我相信每家公司都会遇到同样的问题。这个不可能是部门来协调的，只能靠一把手来做。

第三，架构生长图，这是对未来，你要理解这家企业要変成什么样。这个是公司的愿景了，如果把公司比做航母，在达到理想彼岸的时候，过程中会遇到很多不可预知的问题，在过程中也会随时变换组合拳。这期间有可能会拆解一些部门也会新组一些部门。这个时候就需要公司一把手来统一思想了。

曾展铭中山

2021 年 6 月 22 日

作为个中层管理者，还没有像高层主管那样直接对接客户，更多的是进行内部管理，看完今天的内容，有几点看法：

1、对于用户价值图，感受最深的是，对于 OEM 代工的我们，客户永远至上，他们就是我们的米饭班主。我们的产品高尔夫球头都是外销品，客户都为全球知名大牌，对接的人员大部分为这些品牌国外高管，但他们经常不在国内，或者说一个月来个一两次就不错了。那他们如何确保收到的货没有问题呢？一他们聘请了一堆驻厂工程师在我司监工，美其名日为客户代表。其实很多情況下，只要能满足驻厂代表的需求，客户就不会有太大问题。回到课程中讲的，尽管一把手对最终客户的价值需求会比下面的人员更清楚，也很清楚如何让客户更满意，但在上述那一点上，我倒是觉得没有必要让一把手去进行，因为驻厂代表需求往往会是比较偏主观性的，并非完全是客户的价值需求，而数字化转型的推进会让工艺制程更透明化，而很多制程上的参数，其实不太倾向于透露给驻厂代表，因为这些人员会拿着参数 Copy 到同业去，让同业的技术也能达到同样水平，加剧业内竟争，降低我们的议价能力。因此在满足驻厂客人的价值需求这点上，感觉中层主管更能胜任。

2、对于业务演进图，一把手的格局更胜一筹，我很认可。的确，屁股決定脑袋，每个部门都有自己 KPI，数字化转型这条道路上，所有部门领导都会从自己部门的角度出发考虑问题，极端的还有可能通过别的部门的利益损耗来完成自己部门的利益需求一一只要老板不要 K 到我就 OK 了。目前我们厂内在进行技术变革，推进自动化，公司的方向是通过自动化设备尽可能取代人工作业，但因为产品的标准化仍不完善，只能采取人机搭配的方式，这样，尴尬的地方就出现了，以一个工序为例，如果在全人工作业，可以根据人工标准工时进行算薪；但当人机搭配的时候，这个饼就会变成人工 + 设备的标准工时界定，而人工与设备又是分开两个部门领导管理，这就催生出了一堆扯皮的事情。

在数字化转型的道路上也将是一样，一把手的认知很重要，他必须相信当下推的东西是具有未来性的，这样才能进行合理地统筹规划，是否有新的运作模式可以平衡各部门间的利益还是下決心推倒重来，只有站在公司至高点的一把手才知道。

3、最后的架构生长图，就是企业规划，要想转型成功，前瞻性十分重要，未来企业需要要变成什么样子，需要提前 5-10 年进行规划，大部分部门领导大部分时间都会消耗在现有业务上，而且大部分会在舒适区稳定下来，不求改变。要想企业永续经营，企业一把手必须对未来的蓝图有一定的构想，在现有业务的安排调整上，加上未来性规划，才能慢慢地让企业变成想要的样子。

肖守佳

2021 年 6 月 6 日

一把手亲自干，对此太有感触了，或者说是基层员工的困惑。有感于公司之前的多次系统建设（当然那跟数字化转型还八竿子打不着），存在着明显的总公司部门间的现实管理需求，而并非从业务发展和服务客户角度考虑。因此，我们公司这次的数字化转型也是公司总裁挂帅，首席财务官主抓，信息技术部具体承办，各部门支持。只是，作为一家国有企业，我还是有挺大的疑虑，固有的国有企业惯性想必也依然会有非常大的障碍。

虽然是一把手挂帅，但是否真的能够实现老师说的「一把手亲自干」，这还是一个非常关键但又未知的问题。至少从加入项目这两个月以来，我作为项目组成员之一，还没有直接看到总裁出现在本次数字化转型的项目中，更无从知晓总裁是否有老师所讲数字化转型的「三张图」。

毕竟，作为国有企业的一把手，现在的总裁眼前可能也只是一份「工」而已，能在这个岗位呆多久是未知的，面对转型的決心有多大也是未知的，那下一任总裁看待这个转型的看法更是未知。因此，可能在大多数的国企，一把手的这三张图与现实的突是必然存在的，因为这三张图都是针对的公司未来的长期发展，而一把手心里的图或许并不是这些。

走丟的海 

2021 年 6 月 12 日

这节课说出了一个大问题，就是一把手的意识。在另外一个项目中，看到企业的一把手上了湖畔大学。一把手的意识转变后，或者学习氛围浓烈后，或者是同学之间的互相激发后，有了很多意识方向的转变，对互联网开始拥抱。我在某些层面采取的方式是，尽量接近一把手的学习进度。观察到的几家企业一把手，都会在公司内部进行推荐书，也会分享读书笔记，也会有些比较小范围的闭门会议，甚至是花时间观察与一把手的朋友圏。

我们做品牌服务的，即使我们的理念再新，也得找到合适恰当的机会，才有可能与客户进行分享与实践的机会。在服务品牌多年后，要求自己站在企业角度转变思考。对于用户价值图，业务演进图以及架构生长图，一直种在自己的心中。并且通过一次次提案，修改，执行，修正。这也是我自己找到工作成就感旺盛的需求。

非猫

2021 年 6 月 7 日

非常认同这个观点一老板要扛起大旗牽头做。目前公司处于信息化阶段，信息化工作都是各部门抽调的人员组成的信息化小组来完成，老板只是听汇报进度。这就存在几个问题，1）缺少战略层面的全局观，不清楚或不想清楚公司未来发展大方向；2）各部门人员都从各部门角度出发，侧重点不同；3）小组成员都有本职工作，信息化头人影响力不够无法充分调动大家。因此，老板牵头并参与是非常重要。刚说的三张图，很多都是存在于老板或高层脑中，公司大部分员工不清楚方向，这就需要公司做好顶层设计战略指引，再去开展具体工作，不然做出的成果大概率不是老板想要的。

钱

2021 年 5 月 27 日

数字化和转型始终不可分，只要是转型，必然面临着固有工作习惯和权利利益的分配阻力，单一线条、个人不得不从自身的现有便捷和利息最大化考虑，既希望数字化给自己带来便捷，还希望自己做大做强，这个链条只有一把手有机会打破，这仍需要巨大的魄力和短期冲突应对，和陶老师简单网站映射的痛点。非常认同陶老师从转意识开始，一把手必须亲自干，而不是牵头干，更不能监督检查干。

1、用户价值图（对外），一把手的对等地位，企业的客户服务底层终点目标，是所有小战役的战略，不局限于做面包或者牛肉，做成汉堡。

2、业务演进图（对内），第二曲线对于不在第二曲线上的都不一定友好，各个线条既是近视眼，更是装糊涂，只有顶层设。

3、架构生长图，长大以后就有更多的内外挑战，原始的根基重要，初心重要，生长路径同样重要，终点有多大更加重要。从信息化、在线化到数字化，企业在不断发展，提升的过程永无止境，一把手的责任决定着比任何人都不可松懈，跑的慢了都不行。

Emma 

2021 年 5 月 26 日

为什么数字化必须由一把手推进，因为有些东西只能跳出来，站在中立的角度来看待，才能知道什么是对组织真正带来价值的内容。这个角色，谁都不行，只能是一把手

第一，用户价值图，这是对外，你要理解你的用户；不同的部门，对用户价值的理解角度不一样，例如销售觉得是低价，客服部觉得是服务，但是怎么可以兼顾价格和价值，需要一把手来衡量做取舍。

第二，业务演进图，这是对内，你要理解你的业务方向；人都是利己的，谁都想要为自己和自己的部门争取更多的资源和权限，资源和权限的争夺就是零和游戏。怎么可以平衡，并且推进业务向前向上发展，需要一把手来拍板。

第三，架构生长图，这是对未来，你要理解这家企业要变成什么样。这其实跟企业的愿景相关，很多短期目标和长期目标是不匹配的，但是短期目标达不到就关乎生死又怎么办？谁能有这个魄力说我就是要做什么不做什么，哪怕做出响应的牺性？

我觉得这一讲，老师其实是在说人性，用户价值，业务方向，架构生长，其实并不是多么玄乎的事，但是因为大家有了不同的组织身份就有了不同的诉求。怎么跳出人性的自私和性，怎么延迟满足，怎么从一而终，对个人和对企业，真的都是一个挑战。我也终于理解到，为什么卓越的企业，花大量时间来寻找卓越的个人。很多时候不仅仅是技能，更是品质。

郭安

2021 年 7 月 17 日

本人是金融机构基层分支机构负责人，算是基层一把手。对数字化转型无顶层设计发言权，但去做自己能做的事：1）提升本机构员工以及业务相关部门重视数字化理念，对现有的数字化工具充分应用，如共享办公、CRM 系统发现客户异动等。2）对现有工具优化多参与提题给建议。3）推动客户对现有数字化产品的消费。4）对小微企业客户及零售客户线上化产获客、产品、服务提供给予基于场景的开发。

弘毅 

2021 年 6 月 20 日

张图道尽企业发展图景，我正在为这三张图做工作。

1、用户价值图，是对外的，是企业核心价值所在，我们秉承「客户第一」理念。要体现客户哪些核心价值呢，主要包括质量、安全、成本、创新、进度（效率）等等指标，达到各项要求。

2、业务演进图，是对内的，包含业务板块、业务模式、授权体系、合规管理、业务流程等等。需要围绕满足客户需求为导向，设计各业务板块的制度、流程和风险防控，既要依法治企，又要满足客户价值。

3、架构生长图，是对未来的，是企业发展的基因，決定未来发展规模和质量。发展规模多大、质量多高、对标差距、如何提升等等，这是要思考清楚的几个问题，也決定了架构生长的图景。数字化建设的过程，是全量全要素连接，是直接指导行动，会卷入全产业链的人和设备，是运营模式的塑造，既要确保企业数据安全，又要确保管理效率提升，是一把手必须亲自思考和指挥建设的系统工程。下面随着学习深入，不断理清思路，寻求适合自身企业发展的数字化转型。