# 0303. 转方法：转型的施工次序分哪三步？

听了前面的几讲课程，转变了意识，转变了组织架构，我相信你心里已经有了一个数字化转型的蓝图了。但是只有这个蓝图，你心里肯定还不太踏实。如果数字化转型是个复杂的系统工程，那这个施工的次序是什么？我们这一讲的「转方法」就来回答这个问题。

## 3.1 施工次序

我得先提醒你，很多企业的一把手在实施数字化的时候，很容易陷入一个陷阱，就是按照部门、功能的划分来数字化。比如说，一入手就是公司的人力资源部门怎么数字化，招人怎么数字化。这不对。我们一会儿会讲到，这么数字化一定会碰上瓶颈。

那应该从哪儿入手呢？我用孙悟空打个比方。

孙悟空大闹天空，给玉皇大帝制造了一个巨大的麻烦。那玉皇大帝从哪儿入手解决这个麻烦呢？肯定是管理孙悟空。管理的方法有两种，一种是把他压在五指山下，不让出来；一种是让他跟着唐僧去取经。取经的路上，孙悟空闹事儿了有惩罚，唐僧念紧箍咒，护送成功了有奖赏，如来给他封斗战胜佛。

这个解决问题的次序，我认为就是数字化转型的次序。我们从数字化转型的角度再回顾一遍。玉皇大帝确定了要管理的是孙悟空，这就是定义了一个清晰的业务对象，是第一步。比如企业的用户、合同、知识，你想管理什么、想让什么为业务产生价值，你就围绕什么进行数字化。

从业务对象开始，抽取出业务过程，是第二步。孙悟空护送唐僧取经，就是一个抽取出的业务过程。这一步也能看出来我们前面定义的业务对象合不合适，业务对象一定是可以抽取出业务过程的。如果玉皇大帝把业务对象定义成了 "金箍棒"，那这就抽取不出来业务过程了。

业务对象衍生出了业务过程，你想复用这个过程，提高效率，这还需要第三步，就是业务规则。紧箍咒是惩罚，封斗战胜佛是奖赏，这就是给孙悟空划定的业务规则。

这是我用孙悟空打比方，让你对数字化转型的顺序有个大概的认识。我稍微总结一下，数字化转型不是针对业务的，更不是针对职能、部门的。数字化是针对业务对象的、业务过程和业务规则的顺序逐级展开的。

我们在现实世界里做一件事需要的所有资源，其实就是这三类：对象、过程和规则。我们在前面的课程里说，数字世界不仅仅是现实世界的延伸，而是现实世界的映射，最终在数字世界形成一个现实世界的孪生世界。我们叫 "数字孪生"。

那怎么才能映射？就是按照这三个层次映射：对象的数字化需要数据工程师，过程的数字化需要代码工程师，规则的数字化需要算法工程师。华为未来就会围绕着这三个方向来开展我们的业务数字化。

施工案例

这么说还是有点抽象，我们接下来把这个次序放在具体的业务场景里看看是怎么实施的。

我们先举一个最简单的例子，公司的门禁管理。

假如你站在华为的大门前，门禁就要识别，你是不是华为的员工。门禁可能开门，也可能报警。确认了你是员工，门就打开了。

就这么一个简单的场景，背后就隐含了我们刚刚说的对象、过程和规则。你看，门禁管理的业务对象，就是人。业务过程有两个动作，开门还是报警。那什么时候开门，什么时候报警，这就是业务规则。

门禁系统比较简单，我们再来看一个比较复杂的例子。一个汽车厂怎么做数字化呢？

咱们还是先来确定业务对象。你说一个汽车厂的业务对象会是什么？是车还是人？这两个答案，都不准确。汽车厂是在把车卖给客户，然后在客户使用这辆车的全生命周期内为他提供服务。那我们确定的对象，就应该是 "客户使用这台车的全流程体验"。

2020 年，中国汽车的年销量是 2500 万辆，传统车企的销量在这当中占据了九成以上的份额。但是这 2500 万辆汽车运行的状态怎么样，车厂完全不清楚。那按照数字化的思路，在车卖出去的时候就应该有个记录，这个车车架号是什么，颜色是什么，型号是什么，等等，都应该记录下来。

但记录不是到这里就结束了，我们要记录的是客户使用这台车整个生命周期的信息。比如客户给车买了什么保险，什么时候出了什么事故，他是去哪里维修的，是不是开着这辆车参加过什么车友会，之后换车他又换了什么车？

一旦把这些东西都记录下来之后，你就能得到一些规则。比如什么样的人最可能买这个型号的车，30 岁以上的白领一般保养车的频率是怎样的，等等。有了这些规则，你就能做到在恰当的时间、用恰当的方式服务客户。

还不只是这样。这么做完一整套的转型，你还会发现一个奇妙的变化。企业和自己的上下游之间的关系转变了。

原来一个汽车厂和它的分销商是什么关系？是上下游啊。分销商既帮助车厂卖车，但是也分走车厂的利润。他们既合作也博弈，相爱又相杀。我把这种情况叫 "分销商陷阱"，很多企业和自己的上下游都有这个困境。

但是数字化转型之后呢？企业变成了一个服务平台，这些 4S 店是平台上产业生态的一部分。我们建议这个车厂，在签约的时候，给客户发一些优惠券，让优惠券引导客户去他们的 4S 店。

这样，4S 店就变成了一个共建产业生态的合作伙伴，既在帮助车厂销售，也在帮助车厂服务客户，还在帮助车厂获得客户的数据。

这个生态上当然还有其他的部分，比如车的保险，也可以用类似的办法。

原来企业和渠道之间就是上下游的关系，现在企业成了平台，其他本来是企业和客户之间的所有流程点，都成了平台的线下服务商。

企业和渠道之间关系的这个转变，开始于我们确定了新的业务对象。你注意啊，确定了新的业务对象后，企业当前的一些业务过程和业务规则也会随之重新定义。

比如我们看一个例子，招聘网站。

招聘网站运营的时候，关注的是什么呢？大概是这么几个指标：日活跃是多少人，月活跃是多少人，新增的用户是多少人，等等。来网站的一个个职场人，就是它们原本定义的业务对象。

能关注到这些指标，已经比汽车厂不知道车卖给谁了要好多了。但这么干，就陷入到了另一个陷阱里，我把它叫 "火车站陷阱"。什么意思呢？火车站就是个中转站，不坐火车的人，他不会来火车站。招聘网站也类似，不想找工作的人，他根本不会打开招聘网站。

这就是火车站陷阱，你不来，我一点办法也没有。

那要跳出这个陷阱，该怎么做呢？就得从重新定义业务对象开始。

对招聘网站来说，业务对象不应该是来到网站上的一个个职场人，而应该是一个职场人一生的职业生涯管理。这个人跳槽了，对新公司有什么期望，他身上有什么独特的价值，未来希望自己如何发展，等等。这些信息都是招聘网站应该要知道的。

这还不够，还有第二个业务对象，就是一个企业的岗位需求。有一家世界排行前几的猎头公司，他们的做法就是围绕着一个企业，把这个企业所在的产业链、企业的整个业务布局、岗位构成、发展战略，全都弄清楚，他们甚至对有些公司是了如指掌的。

这两个业务对象定义出来之后，就相当于在一个人的职业生命周期上，有些公司会出现在其中的一个节点上，和他发生交互，比如面试，这就是业务过程。

这些数据积累起来之后，招聘网站上就形成了一些规则，他就能知道一个人会选什么样的公司，这个公司在什么岗位上会更容易缺人。

火车站陷阱之所以会出现，是因为我们只盯着火车站这一块地方，定义错了业务对象。而重新定义业务对象之后，数字化就给铁路网上的每一个节点都制造了可能。

对网络上的企业来说，如果你能管理自己的周边网络，就能极大地提升自己在网络中的重要性，获得超出其他同类企业的竞争力。

*

你可能也感受到了，企业的数字化转型的这三步，最难的就是把业务对象定义出来。

我再来说个例子，请你在听的时候，也和我一起想想这里的业务对象是什么。

一个港口要数字化，它的业务对象是什么呢？是一艘艘的货船？是船上的货物？是港口的装卸工人？都不是。如果这么定义，那我们总觉得港口就是地图上的一个节点。

那是什么呢？是航线。

围绕着航线，我们就可以把航线分类，比如海运航线，客运航线，再把每个航线的每一个集装箱数字化。只有围绕着航线，你才能把所有的数字化资源全都归纳到一个对象里面。这么定义完，港口在你眼里就不再是地图上的一个节点，而是遍布海洋的一张网。港口也不再只是个港口，而是一家航运服务公司。

该怎么找这个业务对象，需要熟悉企业业务的一把手进行实验和验证。我有个窍门，可能不准确，但可以给你当个参考。窍门是，这个业务对象不能是一个一成不变的物体，得是个活生生的、不断成长的活物。

比如说，文档是不是一个业务对象？文档是一个看起来很稳定的对象，但当它需要很多人接力来完成的时候，它可能就是业务对象。

每个人在文档上的动作，不管你是增加了内容，删除了内容，修改了内容，还是就是来文档上看了一下，我们叫这个是 "增删改查"，都是在不断地完善这个对象，直到这个对象完成它的升级。

数字世界不是一天建成的。你得先把业务对象定义出来，然后让它在你解决问题的过程当中，依次按过程、规则的逻辑自然展开。

思考题

你觉得你的公司，或者你所在的公司要进行数字化转型，要确定的 "业务对象" 会是什么呢？

## 黑板墙

陈敏胜

今日学到

数字化转型不是针对业务的，更不是针对职能、部门的。数字化是针对业务对象的、业务过程和业务规则的顺序逐级展开的。

按照这三个层次映射：对象的数字化需要数据工程师，过程的数字化需要代码工程师，规则的数字化需要算法工程师。确定了新的业务对象后，企业当前的一些业务过程和业务规则也会随之重新定义。这个业务对象不能是成不変的物体，得是个活生生的、不断成长的活物

今日思考 3?

我们是做图文快印的，如果我们定义客户只是上门店打印的人，我们也就进「火车站陷阱「。

我们需要给客户做重新定位，自己公司定义为一家服务公司，而不是一家打印店，上门打印的客户深挖其后面公司的需求，包括印刷、广告，礼品，办公用品等，把自己嵌入到客户的营销系统里，为客户提供营销配套解決方案。

赵强

5 月 28 日

想了半天，突然发现：同为政府部门，税务局和市场监督局的业务对象是不同的，市场监督局的业务对象是企业（市场主体），而税务局的业务对象应该是「税源」，行话叫「征收对象」。依照税法规定，税源有收入类（增值税、所得税等）、财产类（土地税、房产税等）、行为类（契税等）。原来税务局以企业为业务对象，但实际上大部分企业，尤其是新办企业，存活周期内并没有发生应税义务，却要消耗税务局大量的征管资源，带来整体效率降低、风险加大、纳税人的体验也不好。

把税源作为业务对象，不管纳税主体是企事业单位还是个人，都是税源的特征要素之一。把税源作为业务对象，税务局就要集中资源，想办法获取数据，实时掌握税源的出生、存活、消亡的生命周期。

业务过程有两是根据税源情况，依法对纳税主体征收税款、二是根据税源情况，对未依法履行纳税义务的纳税主体检查、稽查，确认确实违法违规的，予以补缴税款和处理处罚。

业务规则有：税率、起征点、免税、征收环节、征收期限、滞纳金、处罚方式等

这样设定业务对象、业务过程、业务规则，税务局资源投放有针对性，和其他政府部门（市场监督局）的职责边界清晰能有效提升行政效能和纳税满意度。

韩丽

6 月 8 日

关于转方法这一讲，总结来讲，传统企业面临业务功能数据混杂的挑战，业务过程线下碎片分布，规则也游离于系之外。首先定义好业务对象，抓找了业务对象就找准了数字化的方向，逐步打破功能烟囪，在数字世界中建立物理对象的数字映射。紧接着业务流程线上化，同时优化或重构业务流程，端到端的业务效率和用户体验提升。最后再将业务规则标准化并指导系统自动判断执行，实现海量确定性业务的自动化处理。这样，整个数字化转型的施工次序图就完整的展现在你面前了。

曾国俊 T 数字化转型专家

月 29 日

数字化的三个过程：对象，过程和规则。

如果你会编程，也许对这个范式感觉太熟悉了，就是我们面向对象编程的概念和方法，把它运用在现实世界，形式「数字生」很贴切。

首要的是，你必须非常了解你需要定义的对象，这个对象有哪些元素，哪些属性，边界在哪里。如果把这个对象定义清楚了，那么你就该考虑怎样「引用」或者说使用这个对象，这就是过程。同时，你需要制定规则，让过程在规则里运行。

所以，多跟 T 技术人员聊聊怎样创建对象，编写过程，建立规则，他们会给你启发，因为他们这个在编程工作中一早就建立了这样的思维。

向上攀登王培栋

5 月 28

套用课程内容模板挖掘我们公司的业务对象：对习惯助推公司来说，业务对象应该是一个用户一生的各阶段场景下的习惯管理。（符合：活生生、不断成长的活物的条件

这个人多大了，他人生现阶段的渴求和动机是什么，他在培养自己的哪些习惯，在什么场景下他的目标是什么，练习的天数是多长时间，每天完成过程的数据，等等

这些数据积累起来之后，平台上就形成了一些规则，有相同目标的人可以组成盟友一块儿练习，契约金的分配规则和奖罚机制等等。

我们就知道了现阶段他在培养哪些方面的习惯，进展情况和完成目标情况，哪些产品可以帮助到他完成目标，我们对推荐的内容和商品就有了一些相应的算法和规则。

今天先照猫画虎的写ー下，以后再对标课程內容慢慢打磨。

雾满杨溪

5 月 28 日

很受启发，重新定义了业务对象后，一个行业的发展模型就被重新定义。

银行在数字化转型中的业务对象：零售业务的业务对象是个人或家庭一生的收入支出规划；对公业务是一个企业或一个主体全生命周期的资金流动。

张博

5 月 28 日

对象，流程，制度。是我们做企业探索出来的方法。然后迎来了信息化，我们用技术重做了一遍。

现在是数字化，要用新的目标，以提升用户体验再做一遍。

这里面最难的，是定义对象。对象找不对，方法再对，也是事半功倍。

中经林斌

5 月 28 日

数字化转型不是针对业务的，更不是针对职能、部门的。数字化是针对业务对象的、业务过程和业务规则的顺序逐级展开的。所以，企业数字化转型的正确打开姿势是、定义一个清晰的业务对象；

从业务对象开始，抽取出业务过程；、确定业务规则，也就是制定标准。

重要的事情还得重复一遍：企业的数字化转型是一把手工程，在这个问题上，谁都帮不了你！创业者必须亲力亲为，事必躬亲！

非凡

5 月 28 日

对象，过程和规则，数字化转型的三个关键步骤。

对象的确定和企业的战略目标有关，目标大则对象包含的范围就大，对象小则包含范围小，但对象的必须形成相对完整的过程闭环，而不能只是一个孤立的点。

旦对象确立，过程和规则就相对容易，转型过程中要在对象确定上花足够多的时间，反复论证。

水镜

5 月 28 日

数字化转型三步走，第一就是定义对象，拆解过程，定义规则。

定义对象是最难关键的一步。从形式上来讲他一般是动态的。从企业边界来讲：可以看企业希望提供什么产品和服务，解決的是什么问题。定义不同，边界不同，服务和满足客户最终的需求不同，解決方案也不同。

星巴克和瑞幸，小蓝杯都是咖啡，但是是完全不同的服务流程和场景。市场的发展空间和模式也不相同

高军 61221809

5 月 28 日

得到 App 正在对「终身学习者」这个业务对象进行数字化，业务过程始终伴随着学习 / 输出，业务规则始终可以进行分数画

像，并伴随奖章勋章。

魂路

5 月 28 日

在政府采购中，如果定义业务对象是项目的话，那么还不够抽象。好在政府采购分了三大类，工程，货物，服务，把业务对象穷尽了，那么接下来的信息化就好办了。全国也是只有这三类采购，招标方式有多少种进行分类，然后具体到每个项目的细节运行规则分类，这么一个架构图下来，无论怎样采购，或者新的法律法规下来，都能保持系统的健壮性，因为架构图针对的是整个行业发展，不再是单一的部门或者地。找业务对象，一要够抽像，能够穷尽业务对。过程要具体化的描述，把不确定的东西至少能概率化，这样算法工程师才能具体知道怎样做，规则要保持到系统的健壮性，面对复杂的局面，系统能够灵活的应对。这些都需要业务一把手对系统进行多次的检验和测试，保证系统发展壮大

陈铭贤一培训师

5 月 28 日

这节课厉害，「经销商陷阱」、「火车站陷阱」，2 个类比非常形象，击中本质。

定义好业务对象，才能找到正确的业务流程，表面上是看的更远，考虑了业务的上下游，成为赋能平台，实质是客户和用户的区别。

客户只考虑销售，卖出去就完了，用户是挖掘使用场景，考虑到产品和服务的整个流程，这样的数据才更有意义，让产品和服务离用户更近。

锁螺丝机王懋钰

5 月 28 日

我们是一家自动化设备公司，之前我认为数字化转型的业务对象就是各部门里面具体事情的上线化，让信息能够自动汇总，为公司的发展而服务。

听了老师这讲后，我觉得业务对象应该是产品全生命周期，产品首先被客户和我们共同提议出来，再由公司设计部设计出来，再组织采购物料、组装、调试，交付给客户，售后维修，客户使用情况，指直到产品报废。公司内部所有支持部门的事项都因产品而生，围绕着产品做优化，这样才能做出更多更好的满足客户需求的产品。

水镜

5 月 28 日

数字化是企业战略，同时寻找业务对象的过程也是业务规划的过程，这个过程需要深入思考价值创造从何而来，有没有更多的机会。

对象选择对了，数字化转型才会被感受到效果。

王军 j

5 月 28 日

在进入到数字化转型的实施过程中时，我们要从业务对象、业务过程、业务规则三个方面开展。

我的思考是，企业一把手在规划具体「施工项目」的时候，是不是要同时有内外部视角？站在外部视角去发现去了解企业客户或者用户的需求和痛点，再站在内部视角去寻找解決这些问题的业务对象。如此，才能更好的明确实施过程及为了提升客户体验应建立怎样的业务规则。

朱紫州

5 月 28 日

我们现在数字化转型步骤

1、转型步骤数据治理实施交付两方面着手。

2、数据治理没有识别业务对象，是纯技术层面进行分析，进度慢不深入。3、实施交付落地路径，只能按需实现满足现有业务，不能提供更有价值的方案。结合以上步骤我们发现

1、缺少ー张图，就是一把手数字化的蓝图愿景。2、缺少业务咨询，也就是梳理和识别业务对象，原因是业务骨干参与

3、缺少协同，数据治理咨询与实施交付虽是一个团队但是两波人彼此没协同起来，导致咨询与落地脱节。

老邱 - Coco 爸爸

5 月 31 日

数字化转型的三个步骤，先确定业务对象，然后是流程和规则，而业务对象的定义是最重要的。要突破传统对业务对象只是人或者企业的思路，把它看成是不断变化迭代的事务。

所以对于 TB 销售型公司的业务对象可以是用户的整个生命周期的需求和发展，过程是需求的获得，解方案的提出，产品交付，现场使用，售后反馈，进一步需求的挖掘等，规则是客户体验提升，内部合作效率，以及组织模式创新。

(2 成斌

5 月 28 日

数字化转型的切入点：定义业务对象

1、听课以来见识了陶总举重若轻的功力，把复杂的企业数字化转型讲述的简单明了，又让人回味无穷，需要花上一段时间来消化理解，才能更好的体味字里行间中透露出的真知卓见。特别是这一课，用业务对象、业务过程和业务规则三个概念把企业数字化转型的操作方法和步骤讲得清楚明白。

2、定义业务对象是非常重要。有点像罗老师在 526「启发俱乐部」里讲的见图、见事、见人三句话中的见图，要能看企业业务中的最终图景，从这个图里找到要定义的业务对象。

3、从定义业务对象的基础上进一步思考，业务对象应该是可以拆解和组合的。定义业务对象可以使用「自下而上」和「自上而下」两种方法。「自上而下」是指从业务图景出发定义总体业务对象，而后逐步拆解出更细小的局部业务对象，再从业务对象中梳理出业务过程和业务规则。「自下而上」是指从当前的基础的业务对象出发，重新组合形成新的业务对象，实现业务创新。比如把门禁这个业务对象与空调对象组合，可以实现员工通过办公楼的门禁时时，办公室的空调可以自动开启，提前准备好适宜的工作环境，提升办工体验。

無為

月 28 日

业务对象、业务业务过程、业务规则，这个思路很赞，就是这个业务对象要好好思索一下，公司的管理是不是也要缕一个这样的思路出来啊，对各部门的管理是不是也要从管理部门和管理岗位跳来，去关注管理业务对象啊

秦行之

5 月 28 日

关键是找到业务对象。这一点和我最近的感受相近，不过我的感觉是模糊的，而老师则是很明确的定义了业务对象的特质

我是国家电网的，之前说到数字化，感觉就是什么都可以数字化，比如电力用户，内部员工，设备台账等等。但一切都能数字化的结果就是什么都没有发生显著变化。后来我分析了原因，感觉要想真正的发挥数字化作用，一个承载对象的数据应该是多维度，不断变化的，按照这个标准，就筛选掉很多东西。而符合这一条件的，是配变。根据这一课内容，我感觉配变虽然符号一些业务对象的特质，当还不能做到全生命周期的承载各种数据，而符号的倒是台区。下ー步，我会在配变台区上做一些尝试。谢谢老师。

云淡风轻

5 月 28 日

数字化萃取的业务对象应是动态可成长型的，因为数字化系统产生的海量数据，会不断丰富业务对象，推动业务对象进化，如果业务对象是一成不变的那么这海量的数据也就失去了实用价值。

5 月 28

方法：业务对象、业务过程、业务规则。

确实是一个通用的方法，流程优化的方法何其类似。

确定业务对象：确定流程优化的切入点及整条流程的价值体现；

确定业务过程：确定流程优化端到端的范围，识别端到端所经历的所有过程及相互关系确定业务规则：确定过程节点的运行细节，确定进入其他过程点的判定规则 / 标准。

林深见鹿

6 月 11 日

数字化的根本目的提升用户体验，数字化的对象是用户而非业务；传统家电制造企业的对象购买家电消费者全生命周期过程设计 - 制造一交付 - 售后服务；业务规则产品符合预期、质量保障、交付及时、服务到位不拖延。

Singularity

5 月 28 日

应该是站在企业面临的核心问题业务为切入点，然后再分解业务对象

平凡

7 月 12 日

要定义清晰的业务对象，想让什么为业务产生价值，就围绕什么进行数字化，没有业务增值的数字化就是浪费资源。

嗣音 6 月 21 日

转方法：转型的施工次序

1. 在现实世界里做一件事需要的所有资源，其实就是这三类：对象、过程和规则。数字世界是现实世界的映射，按照这个层次映射

对象的数字化需要数据工程师过程的数字化需要代码工程师规则的数字化需要算法工程师

2 数字化转型不是针对业务的，更不是针对职能、部门的。数字化是针对业务对象的、业务过程和业务规则的顺序逐级展开的。

案例招聘网站

招聘网站原本定义的业务对象是来网站的一个个职场人。这就陷入到了「火车站阱「。火车站就是个中转站，不坐火车的人，他不会来火车站。你不来，我一点办法也没有。

重新定义

业务对象：职场人一生的职业生涯管理、企业的岗位需求

业务过程：在一个人的职业生命周期上，有些公司会出现在其中的一个节点上，和他发生交互，比如面试。业务规则：一个人会选什么样的公司，这个公司在什么岗位上会更容易缺人。

3. 企业的数字化转型的这三步，最难的就是把业务对象定义出来。确定了新的业务对象后，企业当前的部分业务流程和业务规则也会随之重新定义。

4. 业务对象不能是一个ー成不変的物体，得是个活生生的、不断成长的活物。

李建韬

6 月 21 日

课后思考

如果借鉴汽车厂的业务对象是「客户使用这台车的全流程体验」，我们公司的的业务对象应该是「客户使用这台机器人的全流程体验」。

如果用这个视角去观察，我们公司对业务对象的理解、对用户的服务是存在一些偏差的。过去，我们公司的主要客户是汽车制造业企业，我们为这些客户提供了相对完善的全流程服务体验，覆盖了售前、售中、售后等方面，也可以根据客户的需求进行深度定制。与我们形成对比，国产品牌机器人厂商走了另外一条路线，将主要客户群体定位在一般工业，也即几大传统机器人公司不太注重的领域。然后，这些国产品牌机器人公司通过大规模堆现场工程师的方式进行客户服务，获取用户认可。如果只是从业务对象角度来考虑，无论是几大传统机器人公司还是国产品牌机器人公司，都围绕着客户使用机器人的全流程体验」展开的，两者的不同，只是实现方式的不同，前者相对系统，而后者简单粗暴。

继续沿着这个思路向下思考，会发现我们的数字化转型应该绕围绕着客户使用这台机器人的全流程体验」展开，需要梳理这个过程用户会有什么样的需求，我们应该如何服务。

如果仅仅把机器人作为业务对象，很容易陷入国产品牌就是靠低价換取市场的误区中，导致错误的行动。这个值得我们深入去思考。

张平 6 月 14 日

1 中国特大型的国有企业中粮中石油宝钢等企业，或许应该像当初华为引进 IBM 咨询一样，花个几个亿、几十个亿在华为的几十个或者几百个人的团队帮助下，来建立类似华为的数字化转型系统。当然国资委的決策过程比较漫长，这天不知道什么时候会到来

2 中国特大型的私营企业腾讯阿里京东等，他们企业内的人济济，开发力量十分的雄厚，他们往往会自己再制造出许许多多的轮子出来，估计也不太会直接向华为引进数字化转型系统。

3 华为能否开发出来一个针对中小企业的数字化流程生产软件，包含采购物流财务人事产品验收产品研发等，各种环节的单独的数字化软件模块，收费适当的低廉一点，或者一开始是免费的。这些软件的应用应该包含办公会议考勤等各种应用，表面看上去和钉钉腾讯会议、飞书有些类似，但是华为的这些单独的模块之间，他有无限的扩展性和无限的连接性。小企业可以今年只建立一个财务的数字型模块，明年再建立一个人事的数字型模块，这些模块中间是无缝连接的。

等到哪一天使用了这个数字化流程生产软件的企业或个人很多的时候，windows 也许能自然慢慢被取代掉了。

不知道华为的鸿蒙系统是不是就是想做类似的事情，我不是软件从业者，这一点我不是很清楚。

观然

6 月 10 日

有没有帮助公司做数字化转型的服务公司？大家有了解的吗？

孙颖

6 月 10 日

业务对象描述的是一种稳定的关系。只有相互作用的两个事务或事务的属性才有数字化的必要。将所有要素连接在一起的那件事才是业务对象。所以，财务的业务对象不是钱，而是合同，供应链管理的不是物，而是物流。找准业务对象是数字化转型在实操层面上的重点和难点。

3 zhanyi

6 月 8 日

我所在的公司处于制药设备行业，主要生产制药设备。我们公司现在主要有三大系统

1.CRM 系，负责管理销售部门的商机和客户，在 CRM 系统中的业务对象就是「商机全生命周期管理」。从商机的建立开始，到商机的确认，然后到机报价，最后到合同签订，整个系统都是围绕商机为核心展开，根据商机不同的状态推进业务的发展

2.ERP 系统，主要负责管理生产，仓储等信息，ERP 中的业务对象就是「订单生产的全生命周期管理」。从生产计划开始，到投料生产，组装，入库，直到发货，整个系统围绕着订单运行。

3. 售后系统，主要负责售后服务，维修等业务，售后系统中的业务对象是「客户使用设备的全生命周期流程体验」。设备在客户现场安装调试完成时，设备就进入售后服务状态，我们要记录设备的安装，调试，维修，更換零部件等信息，后续还要抓取设备运行的数据，最好还能实现远程调试，远程解决客户的问题。

每个业务系统的服务重点都不样，都有各自的业务对象，但它们都是属于公司的部分业务，接来下我们还要连接各个系统，实现全量全要素连接，站在全公司的角度，整合各个系统的业务对象，发展出以客户需求为中心的业务对象。

聪律 5 月 29 日

按照这三个层次映射：对象的数字化需要数据工程师，过程的数字化需要代码工程师，规则的数字化需要算法工程师。

清晰明了，打比方生动贴切，读后豁然开朗

曾道祥

5 月 28 日

确定业务一确定业务对象。

确定业务，这是一种业务场景的预设。火车站来不来？如果来火车站只为坐车，不一定来。

确定业务对象，是对业务的延伸。火车站有商超，有美食城，有娱乐设施。不坐火车，但有可能来。

郭安

7 月 17 日

银行的业务对象是终端消费者，可以考虑按行业，按类型来区分，比如企业客户及个人客户，企业客户又按类型分为公共事业客户与企业客户，企业客户又可以按行业分，按大中小型分

31 铂

6 月 23 日

刷心得

、网络资源天然就是业务对象，有明确的资源入网、运维、退网的业务过程，也有清晰的业务规则。这是资源管理专业的视角，如果站在某个专业的视角，比如传输哑资源，业务对象就不应该是分纤点、光、端子等，应该是光路或者业务 的数据流。

2、疑问：就资管而言，「网络资源」、「光路 / 业务数据」、「工程维护人员使用网络资源的体验」哪个作为业务对象更合适？这个还没想好

大有警报

6 月 19 日

0 讲。转方法转型的施工次序分哪三步？施工次序

1. 定义业务对象：制定目标

2. 抽取业务过程：制定流程，过程监督 3. 制定业务规则：划分边界，有奖有惩

数字化转型不是针对业务的，更不是针对职能、部门的。数字化是针对业务对象的、业务过程和业务规则的顺序逐级展开的。

现实业务制定清楚后能在数字世界完美复刻，实现数字李生。对象的数字化需要一一数据工程师过程的数字化需要一一代码工程师规则的数字化需要一一算法工程师施工案例

过程跟踪及记录，通过数据，可以得到一些新的规则和业务

确定了新的业务对象后，企业当前的一些业务过程和业务规则也会随之重新定义。绝啊，绝

说到这里我瞬想到了抖音直播彻底切断外链形成闭环！

又想到了护城河之前知道迭代的意义，现在了解了迭代的逻辑

业务对象不能是一个一成不变的物体，得是个活生生的、不断成长的活物。

Eric Tsang

月 15 日

顶层设计关键的一环一业务对象

「转型」（传统企业）比「零开始」（初创企业）要困难，因为创新企业一般都有明确的痛点需要解決，这无形中就会把企业导向正确的「业务对象」。

传统企业有了一定的「惯性」，所以得要从客户体验来去摸索，毕竟「闭门造車」的情况也司空见惯。

了解《关键时刻 MOT，体验设计》当中的商业闭环四部曲（进店、转化、复购、推荐），利用不同维度的 MOT 来做指北针，应该能比较准确地把握「业务对象」。

凉雨

6 月 12 日

对象，过程，规则。我觉得我们的业务对象是产品，过程包括它制造全流程，规则是合格品还是故障品。围绕这些可以把整个供应链，还有中试，研发卷进来，大家在一个系统上关注产品从订单到交付在制造段的过程并指导行动。

甘启 6 月 9 日

学校图书馆的服务对象如果只针对来馆借书看书的人就陷入火车站陷阱了。记得罗胖分享过，图书馆要把业务做到每个年级每个班级里面去，根据教室的上课内容，制定不同的图书！

张志恒

5 月 30 日

这一讲是比较震撼的，给我的感觉就是数字化不能一开始就自底向上的展开，一片片的孤岛无法拼湊一个完整的图景，因为缺少了要素之间的本质关系。我们必须要从上到下的设计，从下到上的执行，并对数字化的业务进行不断的演进

陈实

5 月 28 日

孙悟空这个比喻很精彩。业务对象，业务过程，和业务规则。正确识别业务对象，拆解业务过程，制定业务规则，最后服务业务。

5 月 28 日

我们的业务对象，应该是上游厂家的订单计划排产。比如，明天要多少件货，需要哪几种物料，什么时候送到，上线使用了多少，退回多少，仓库还有多少，需要生产多少，用哪台机器生产，模具状况，原料和辅料是否备好。

海若音

7 月 15 日

我所在的服务业，业务对象应该是「客户使用我们服务的全流程体验」。这个对象有这些业务过程：签合同前和客户的需求沟通，签合同中的服务内容约定，发出服务请求，收取反馈，对服务的评价，后续服务内容的变化，服务量需求的变化，衍生服务内容，服务满意度评价，客户自身的发展变化等；规则有约定的发起服务的时间性和对应的服务范围规定，服务费的开票和打款规则。

梳理完这些，感觉还是有点杂。确实，不能为了数字化而数字化，而应该在企业发展的大框架下去做数字化，要明确客户价值，业务演进和架构生长。

渔渔鱼 L

7 月 12 日

听完这一讲，从从事的工作中找到问题的核心。我们的业务对象到底是谁？是客户本身，还是产品本身。听完之后，自己总结和思考，应该是客户的使用全周期为对象，这从客户整个使用、操作的过程中去找到业务对象的核心需求和标准，制定规则

暗龙颜灯 7 月 11 日

学习体会：第一，数字化转型的施工图大致可划分为三步，分别是定义对象、提炼过程、确定规则。第二，提出一个好问题本身比解決这个问题更重要。在数字化转型过程中，定义业务对象是数字化转型施工的核心和矛盾的主要方面。第转型对象应该是一个动态演化的活物，该活物不局限在某个现有的职能部门之中，反而是因业务对象的定义会带来职能部门的重新定义。

大尾巴胡

6 月 25 日

数字化绝对不是一蹴而就的。如果一开始就贯彻一把手战略，先建立数字架构的生长蓝图，再把企业的组织进行数字化的配置，再就是看采用什么样的方式进行转型了。

因为数字化转型是为业务服务的，如果没有定义好业务对象，就可能导致最终数字化的定位不准，使企业陷入「火车站陷阱」做了大量工夫，结果对业务促进不大。我们长长在做项目实施的时候听到用户抱怨，上系不但没有减工作量，还带来了麻烦，最终因为其中的一些环节卡，导致系统上线延期、甚至流产。之前我们会认为是业务不配合，但也有可能就是定义错了对象。没有把信息化和数字化会提升和推进的目标给找出来，见不到实处，当然人家不配合，而且是除了实施人员，其他人员都不会关注，因为上与不上，不相关。多一事，不如少ー事。

定义出来真正的业务对象（增长点），就是业务过程和业务规则的跟进了，没有业务过程和规则，就不会有绩效和指标，量化不了上线系统的效果。最多辛苦几个月，把系统上去了，但业务人员没得到实惠，比如工作效率的提升，个人效益的增长，主要是企业上数字化和信息化的真正目标没有得到体现。

学完这章，又开了一个脑洞。企业数字化是整体一盘棋，光有一把手的支持还是不够的。思路要清晰，目标要明确，这个还是要考首席执行官的眼光和归纳能力的。（25/6

2, 弘毅

6 月 22 日

数字化转型，先分析业务对象。这个业务对象不能是一个一成不变的物体，得是个活生生的、不断成长的活物。

如一个港口要数字化，它的业务对象是什么呢？是一艘艘的货船？是船上的货物？是港口的装卸工人？都不是。如果这么定义，那我们总觉得港口就是地图上的一个节点。那是什么呢？是航线。

围绕着航线，我们就可以把航线分类，比如海运航线，客运航线，再把每个航线的每一个集装箱数字化。只有围绕着航线，你才能把所有的数字化资源全都归纳到一个对象里面。这么定义完，港口在你眼里就不再是地图上的一个节点，而是遍布海洋的一张网。港口也不再只是个港口，而是一家航运服务公司。确定了新的业务对象后，企业当前的一些业务过程和业务规则也会随之重新定义

数字化转型不是针对业务的，更不是针对职能、部门的。数字化是针对业务对象的、业务过程和业务规则的顺序逐级展开的

按照这三个层次映射：对象的数字化需要数据工程师，过程的数字化需要代码工程师，规则的数字化需要算法工程师找到业务对象是关键，业务过程和规则会随之而来。找找我所在企业的业务对象吧。

毛凯

6 月 16 日

在解決具体问题的过程中驯化团队，这是最基础的管理学经验，因为只有足够具体有价值的问题，才能吸引到各路人马，给团队大量真切的体感信息，这种信息浓度浸染下，会有虚拟、想象项目不可比拟的交互和磨砺。

走丟的海

6 月 12 日

本节课，施工次序关于对象，过程，规则。玉皇大帝管理孙悟空的案例，启发很大。回到我们工作中数字化转型，看来真正难的是定义业务对象，这个太深刻了。

回顾下我服务的品牌 N，从非常传统的产品起家，有一个非常大的经销商网络进行产品销售（到店销售）。在 10 年前，做了一次战略升级，把产品 + 服务一起打包成上门服务（到家销售）。我们在过去的很多年中，逐步在落地数字化。从前端 广告投放获取客资，从传统线下报纸 / 电视转成 80% 以上线上 digital 投放。人员接单 APP，开始进行电话 / 上门 / 报价 / 方案。消费者在微信端小程序每一步服务进行业务反馈，消费者还可以业务微信群内，每日有服务简报。客户内部业务今年 2 个大方向分别为：业务增长与 NPS

业务增长中，我们把转介绍做了一个产品规划，把线下转介绍做到数字化追踪。我们今年还在推动 CRM 项目，对业务增 加进行推动。

我们服务的项目，前端平台公众号 / 抖音 / 点评 / 知乎 / 小红书；人员系統端，企业微信以及线上社区线下落地的服务商业务培训；转介绍增长系统，PCN 产品；线下端展会；

有时候，我也会困扰，我们到底业务对象是什么呢？？？从狭义的广告 / 运营业务来讲，帮客户解決部分问题，我们的狭义的对象，就是客户的运营推广部的需求。

但更广义的呢？我们客户的品牌服务的业务对象是什么呢？对内是通过系赋能服务商，帮他们做业务增长，口碑提升。回到前面提到的，定义业务对象太深刻了。数字化转型中一把手工程，从定义业务对象开始。我们就会有一个施工次序。我自己已在思考，每个人在每个时期对家的需求不同。这个是随着年龄增长，家庭角色调整，就进行不同的变化。我从结婚开始，组建了新的家庭，对于家的憧憬与空间是一个阶段。而在孩子出生，比如我们第二个孩子出生，就考虑是否换空间（房子），对于孩子在家里的空间开始有一样的思考。我越来越需要自己的空间（书房），而年龄越来越长。

家与家庭成员，家庭成员与空间，空间与颜色，空间与功能，这些都是会变的。有一个不变的是，家是美好的，不管什么时候

我学习这节课后提出了一个问题，但目前服务的品牌 N，没有定义数字化的业务对象？??

6 月 11 日

围绕「保险全流程客户体验」，回归业务场景，数字化重构保险流程和规则。

杨晓慧

6 月 9 日

有启发，数字化的首要动作，是定义业务对象。

业务对象怎么寻找？可能需要回到所在行业的运模型、盈利模型。从模型中找到最需要解決的影响要素，再根据业务对象定义原则，找到这个要素对应的业务对象，然后由对象到过程到规则去构建针对影响要素的改进闭环

象龙 6 月 5 日

对象十过程十规则 = 全要素十连接

结合陶老师的课程内容，在人力资源服务行业中对象就是客户服务生命周期和员工服务生命周期

过程就是客户合同签订，服务，账款，最后终止合作等；员工入职，参保，绩效，薪酬，培训等等

规则也是合同约定服务内容，收费方式，以及员工的参保政策规则，薪酬，绩效规则等，行成了全要素连接，这也只是数字化期中的一部分

双色春秋

6 月 4 日

支部建在连队上，技术建在业务上，学党史，思转型，确实说出了很多中大型企业的转型中最核心的问题点。