# 0304. 转文化：怎样才能让员工愿意共享？

数字化转型这件事，从技术上来说，转了意识，摸着了方法，有了组织，好像已经干成了。这些东西组合起来，像是一台机器，运行是能运行了，但过不了多久，你会发现机器生锈了。

机器为什么会生锈？空气太潮湿。没错，没有干燥的环境，机器就算运行起来，零件损坏也会特别快。

那这个像空气一样重要的东西，在数字化转型里代表着什么呢？就是文化。我们这一讲要对企业一把手说的，就是数字化转型，必须要转文化。

为什么必须转文化

为什么数字化转型一定要转文化呢？我还是和你说说华为的情况。

在进行转文化之前，华为公司内部的各个数字化团队，可以说是各自为战的，每个团队都只关注自己领域的事，能力无法沉淀，还导致了很多重复建设。

举个例子。之前，各个部门都希望自己能提供自己使用的一个系统、一个工具软件。这会带来什么问题呢？就是你要的那个系统，其实在公司里已经有人做过了，你完全可以用现成的。

但自己做的系统才更符合自己的要求和使用场景，那你肯定不想用那个现有的，一定会自己再做一个出来。

再举一个公司范围内的例子。我曾经在公司一查，我们有 6 个差不多的计划系统，7 个差不多的培训系统，还有十几个搜索系统。而且你注意啊，这件事是发生在数字化转型开始之后的。明明平台上已经有可以直接用的系统了，但是有人偏偏不用。

转型是想提高效率的，但因为文化没跟上，反而降低了效率。这就是我们开头说到的那个情况，机器跑是跑起来了，但没跑多久就生锈了。

换一个角度，你是那个现有系统的负责人，现在有人想用你的那个系统，你可能也不想分享。因为你担心的是，共享之后会给你带来额外的工作量，比如运营和维护的成本。

除了这些，这样的文化也体现在一个业务流的上下游上。

比如我们用合同数据来举例。一份合同的数据分布在公司内的多个环节和部门，包括制造、供应、销售，等等。比如到了制造环节，我们在做智能工厂的时候，要求每个生产过程都数字化，如果数据没有充分地共享，那业务流上就有一个断点。

我们想要做到的那些及时响应啊，快速迭代啊，都因为这个断点没法做成。数据不能有效地流动和共享，就不能充分发挥数字化的价值。

数字化转型中的转文化，转的就是这种各自为战、不开放共享的文化。

但人性本来就是自私的，共享这个事是挺反人性的，到底该怎么做，才能让各自为战的文化成功转型呢？

胡萝卜加大棒

华为用的办法，用一句话总结，就是 "胡萝卜加大棒"。

胡萝卜谁来给呢？一定是一把手。

比如说我们刚刚说的，华为公司里有 7 个类似的培训系统。那我们是怎么解决的呢？当时就是我来牵头，让这几个培训系统的产品团队坐在一起，把这些系统合并成了一个。

我们建立了一个机制，就是系统合并之后，这些产品团队都有冠名权，都有研究成绩，接下来如果还有别人使用，他们还可以分享利润。

但这只是处理之前遗留问题的办法。文化要转型，评价体系也必须改变。要想让员工更愿意共享，一把手就要把奖励分到那些愿意共享的人头上。愿意共享的人多了，形成了氛围，我们才能说华为在文化上转型了。

华为现在是怎么做的呢？

举个例子。在全球一线子公司数字化转型方面，我们搭建了一个全球方案的共享平台，你做了一个数字化的方案，而且被验证了是有效的，那就可以上传到这个平台上。我们有一整套的评价体系，有人用、有人评论、有人点赞，你就会得到相应的分数，分数高的公司会给予你奖励。

比如，平台上有一个同声传译的数字化方案，是在俄罗斯的研发人员设计实现的。那边需要俄语、英语和中文之间的翻译，要做到同声传译是比较复杂的。他们做了一整套的方案解决这个问题，做完之后还把方案共享出来了。

我们现在在平台上能看到，有中东的员工拿去用了，有西欧的员工也拿去用了。有人用，他的方案就能获得很高的评价，制作方案的团队成员也就能获得相应的荣誉和奖励。

而且，原来大家不愿意用别人的成果，也是因为怕用了别人的成果就不算自己的成绩了，所以硬要重新做一个。而现在，你用其他人的成果来实现自己的业务，公司也算你的成绩，那你重复建设的动力就小得多了。

原来大家都是单兵、精兵，能力在自己身上，没法沉淀。现在有了共享的文化，把人的经验沉淀到了平台上，每个人都能从平台上拿到自己想要的，精兵还能把能力反哺到平台上。在华为，这就叫「大平台支撑精兵作战」。

我们在后面的课程中，还会提到类似的场景，经验丰富的专家通过数字化的方式，把个人能力沉淀和分享出来，成为公司整体的能力。

其实这套评价体系里有一个挺巧妙的心思在里面，我想和你多说两句。这个衡量开放共享的方式，我们用的是别人调用了你多少次，而不是你分享了多少东西。我们曾经是用分享了多少来衡量的，但发现效果不好。

为什么呢？这就好像是从英国到澳洲运送囚犯，你怎么保证到澳洲的囚犯数量呢？如果检查人员在英国，也就是在起点的地方查人数，那你的策略肯定是拼命往船上塞人，根本不管有多少人能真正活到下船。

但如果检查人员在终点查人数，你就不会往船上塞那么多人了，可能还会配上医生，保证环境清洁，尽全力保证这些囚犯能活到下船。

我们的评价体系做衡量的时候也是一样。如果计算的是分享的数量，有人就什么都往上放，也不管这个东西是不是真的有用，这样就算数量多，也不是真的共享。而计算的是别人使用的次数，那次数多，才说明这个东西是真的有用。

这也就是我们前面讲到的，要从「供给侧」，到更加关注「使用侧」。

这套评价体系帮公司形成了共享的氛围，原来谁有一个好东西都得藏着掖着，现在有一个好东西，恨不得立刻分享出来，昭告全球。

胡萝卜有了，那大棒谁来挥起来？也必须是一把手。

我们曾经出现过这么一个情况。有个通用功能已经有公共服务支持了，但某个团队还是重复建设了这个功能。管理团队发现了，就去了解情况。结果发现，那个团队的重复建设，是因为原功能的研发团队，不愿意满足他们的个性化需求。

后来的处理结果呢，就是双方，重复建设的一方和不提供进一步服务的一方，各打五十大板，都必须要改进。

华为实施的方法当然不止这些，但总的来说，就是 "胡萝卜加大棒"。实施这些方法的本质，并不是要提高效率，而是为了培育华为开放共享的文化。

这就好像是，面对一台机器，我们不是要把转速低的齿轮换成转速高的，而是把机器换到一个干燥的环境里，让它不容易生锈、保持更长时间的持续运转。

长期工程

华为在转文化方面的这些措施，到目前为止效果还不错。但如果你问我是不是达到这个效果，文化的转型就完成了？我认为在很长的一段时间里，我们都还不能说这个话。

像我们在开头提到的，文化就像是空气，需要持续不断地维护。转文化不是一下就转过来的，它一定是一个长期工程。

就拿我们刚刚说的共享平台来说，那个共享平台是 2015 年建成的，经过三四年的运营，在平台上共享出来的成果才足够多，才在员工那里形成 "有好东西就分享出来"、有问题就去上面找答案的氛围和生态。就这样，从共享走向共建，最后才能达成员工、企业和客户的共赢。

那在未来，我们该怎么维护这种开放共享的文化呢？

我再和你分享一下华为的做法，自我批判。我们每年都会让干部进行自我批判，就是自我反思，其中很重要的一个内容，就是反思这一年是不是真的做到了共享，是不是真的以大局为重。

我们有一个专门的平台，就用来展示干部写的自我批判心得，其他员工都能看到。我觉得这是华为内部很有效的一个纠偏机制。

我们总觉得文化是自下而上形成的，其实文化是一把手塑造的，而且是需要长期经营的。

思考题

关于 "胡萝卜" 和 "大棒"，你还能想到什么有效的措施，可以应用在数字化转型的过程里？

## 黑板墙

术子米德（吴惠敏）

5 月 29 日

陶老师，你好

我们也尝试过，动作比较小，就是把大家手头的工具，尤其是调试相关的工具，以内部开源的方式，集中放到一个平台还把这些工具集取名为叮当猫的「四维口袋」。现在遇到如下问题

、反馈怎么建立起来，就是怎么知道这些工具的确帮助到了其他小伙伴，并且实际真的解決了问题

b、奖励怎么建立起来，积极分享的小伙伴，到底该给怎样的奖励，在什么时候、什么条件下给奖励

c、这些工作，如何能够得到公司认可（备注：我们在一个四级部门），如何让公司知道这是在提高效率，而非不务正业，也就是说，如何通过执行层的探索，反过来影响決策层的思维和认知呢？

作者回复

首先要让一把手认识到这是一个问题，才好办

行思信

5 月 29 日

陶老师这一课说的对我们公司来说真的是可以对号入座。说一下我们公司目前情況：我们公司现在分出四个事业部，我带其中个。事业部上面就是老板。老板的初衷就是技术不分家，有什么好东西放在一个共享平台上谁用谁取。胡萝ト和大棒应该是老板来做，但是由于老板太忙也没有精力去负责，就造成每个事业部有好东西也不愿意分享，造成重复研发的浪费。更严重的是每个事业部不但不分享而且是以邻为壑，公司再大也没用，因为每个事业部都是独立的烟。这种情况我很早就看出来，有一次年中总结汇报也提出过这个问题，老板只是会议室批评这种不分享的做法，完全依赖人的觉悟和格局。但就是没有做具体的动作来改変。到最后我也懒得提了，希望我们老板能好好听听这堂课。

作者回复

这一模块的五讲都是讲给每个企业一把手听的

白哈巴的夜

5 月 29 日

感悟：只有大家都将分享知识和帮助他人做为一种自然的义务，才能使知识顺畅地流动起来。接收者必须信任和尊重施教者的知识，才有兴趣和信心来学习；而施教者也必须足够的慷慨，才会花费大量的时间和精力来帮助接受者学习和利用知识。很明显，这些只有在相互信任、相互支持、协调一致的氛围下才可能发生。对于现代企业，简单粗暴的「命令和控制」方式已经不再有效。如果要充分共享和利用员工的知识，那么就必须采用「指导和鼓舞」的方式。这也就要求高层领导，利用其领导能力和个人魅力，在支持和鼓励共享方面有所做为。、《11 讲转文化：怎样能让员工愿意共享？》，要点摘录

1) 华为数字化转型的转文化，是把各自为战的文化，转变为开放共享的文化。

2) 文化要转型，评价体系也必须改变。要想让员工更愿意共享，一把手就要把奖励分到那些愿意共享的人头上。共享是件挺反人性的事情，但「胡萝卜加大棒「的策略，有效保证了华为维持开放共享的文化氛围。

3) 原来大家都是单兵、精兵，能力在自己身上，没法沉淀。现在有了共享的文化，把人的经验沉定到了平台上，每个人都能从平台上拿到自己想要的，精兵还能把能力反到平台上。在华为，这就叫「大平台支撑精兵作战」4) 要从「供给侧」，到更加关注「使用侧」

5) 这就好像是，面对一台机器，我们不是要把转速低的齿轮换成转速高的，而是把机器换到一个干燥的环境里，让它不容易生锈、保持更长时间的持续运转。

6) 文化是一把手塑造的，而且是需要长期经的。文化就像是空气，需要持续不断地维护。转文化一定是一个长期工程

分

③ 谷心

5 月 29 日

文以载道，汇则兴邦。站在历史与未来的交汇处，我们唯有做好文化共享，让文化融入日常生活，才能让优秀传统文化所含的强大文化基因得以传承和发扬，实现文化自信，才能沿着民族道路坚定不移的走下去。企业亦是如此

南子（惠州）自动化软件开发

5 月 29 日

非常幸运可以听到陶老师的课，了不起的华为。前面有主导过佛山高端铝合窗《泰格威共享工厂数字化车间》示范基地，近一年研发了好几条自动生产线，其中有一条生产线是生产华为的产品（FPC 和铁氧体全自动贴合生产线产能 1800PC S / 每小时。

通过多年的技术沉淀，制定了适合自己团队的标准化程序，程序模块化后分享输出给他人使用，用户体验后反馈不足之处（长时间上线打磨），倒逼自己不断优化 bug，把非标自动化做成标准化。

雾满杨溪

5 月 29 日

1. 合理的调整部门的分工方式。尽可能的让个业务的全生命周期在一个部门，或在不同部门的话由一个领导主管，避免那种一个业务被分解在很多部门的情况。可以让技术人员和业务人员共同组成团队协同，共同完成客户需求定位、分析、开发和落地的全生命周期的所有环节。

2. 在考核上奖励部门协同。初期时，针对两个部门以上协同开发的一个系统、平台或共同完成的业务指标，要重点给予奖励，包括物质奖励和树立典型、通报表扬等多种方式。

紫色风情

5 月 29 日

数字化转型，不仅要求「一把手」和高管的意识要变，还需要企业的文化也要变，刚听到这里感到非常诧异。. 数字化转型，不是活生生将企业成另个企业吗？企业的组织架构变了，愿景、使命、价值观也变了，企业蜕成一个共享、共建、共系统，全变了

通过这几天学习，发现所谓的数字化转型，其实就是「革」自己的命，把企业多年的经验沉淀下来的同时还必须主动打通产业链上所有环节，目的就是让用户达到最佳体验。没有公司界限，没有部门利益，更不考虑个人得失，只有客户利益。没有过程考核指标，只有结果导向。前不久，有幸在大 Boss 带领下，按上述思路完成一个项目，结果非常成功。整个项目的所有员工、合作伙伴从刚开始的迷惑，到不解，再到被迫执行，再到齐心协力，和最后无私分享，积极出力，全体共。所有人的收获远远超出每个人的预期

「转型」总在想象和计划中，其实边干边转也未尝不可，让结果来证明一切吧。

三元居士 62903351

5 月 29 日

火车跑地快，全凭车头带。

1 对企业一把手说，就是数字化转型，必须要转文化。

2 转型是想提高效率的，但因为文化没跟上，反而降低了效率。

3 数据不能有效地流动和共享，就不能充分发挥数字化的价值。数字化转型中的转文化，转的就是这种各自为战、不开放共享的文化。

4 文化要转型，评价体系也必须改变。要想让员工更愿意共享，一把手就要把奖励分到那些愿意共享的人头上。

5 现在有了共享的文化，把人的经验沉淀到了平台上，每个人都能从平台上拿到自己想要的，精兵还能把能力反到平台上。

6 要从「供给侧」，到更加关注「使用侧

7" 胡萝ト加大棒「。实施这些方法的本质，并不是要提高效率，而是为了培育华为开放共享的文化。

8 面对一台机器，我们不是要把转速低的齿轮换成转速高的，而是把机器换到一个干燥的环境里，让它不容易生锈、保持更长时间的持续运转。

9 转文化不是一下就转过来的，它一定是一个长期工程。0 文化是一把手塑造的，而且是需要长期经营的。

王木子

6 月 1 日

重复造轮子。曾经见过一个软件有四个配置数据源的地方。每个人都以问别人为耻，各自为战，导致这种情况。

）魂路

5 月 29 日

不是不愿意分享，是分享之后惹来的担忧。一就是，伸手党只管用，不管维护，二就是，徒增分享人的工作量，吃力不讨好。在机制没有改善的情况下，宁愿自己有得用，也绝不出头分享，对自己没有任何好处，大家都噤若蝉，这种组织是逐渐失去生命力的。除了萝ト要给，价值观也要正确，分享虽有错误，但不是故意为之即可，把整个组织的分享机制激活，就像推动一个巨大的飞轮，开始困难重重，一旦转起来，就威力巨大。

文艺男青年

5 月 29 日

这个衡量开放共享的方式，我们用的是别人调用了你多少次，而不是你分享了多少东西。」一这跟我现在的思路和做法不谋而合。现在有几家厂商在给我们做中台服务，我设计了一个服务评价的模式，要求就是，看这个服务的被调用程度也就是被引用的热度。

Emma

5 月 29 日

今天抢个沙发

共享文化不就是这几年大火的商业模式之一吗，共享单车（即使一批倒下又起来一批，说明模式好的，运作有问题），共享雨伞，共享文档等等

把各自为政的力量，整合成为共享资源，当然有无穷的威力

可是共享其实是一件很私密的事啊，谁都想把好东西藏着掖着，怕被抢功，怕麻烦。怎样让大家反人性做到共享呢，合理的激励方式！

「胡萝ト + 大棒」是管理学上最最基本的激励方式了，利用人性的趋利避害，来激发共享的意愿。并且以被使用这个结果为导向作为评价标准特别好，可以沉淀下来真正对企业有帮助的知识和能力。

共享文化不仅仅是旗帜飄飄，更不能只是口头说说，只有落实到日常的工作中来，成为长期工程，才能真正支持企业数字化转型的真正土壤和空气，孕育更多的可能。

另外，这门课程学习过程中让我不断的想起以前学的政治和历史，批评和自我批评，三湾改编等，原来学过的东西都是有用的啊，只是那时只应付考试

华为真的有太多值得学习的地方了，感谢得到，感谢陶老师的无私共享！

阿波罗大师

5 月 29 日

做企业，就是在真实环境中解決一个个的问题，是心有中有自己蓝图的长期主义者才能做好的。

gpdx

月 25 日

老板首先要了解人性，就会少ー些「应该」思维（觉得员工就应该怎样，而不是设计一些机制去引导、激励员工按你所希望的去做）。老板应该承担起责任，而不是把责任推到员工头上。

有的事情是反人性的，但对组织整体有利，要扭转人性的自私，就必须施加外力，在华为，就是胡萝ト加大棒。

文化是一把手塑造的，是企业倡导什么和反对什么的价值观，根源是老板的价值观，所以要转文化，如果老板的价值观不匹配，首先是老板要转理念，这很难，也很长期。

如有的老板舍不得给胡萝ト，只想用大棒，那他首先就不愿意分享，又怎么去要求员工？没有胡萝ト吸引的大棒，只会把员工打跑，达不到让他按你的想法去做的目的。目标：共享共建共赢

评价机制：关注使用側，奖励使用多、点赞多的分享。니偏机制：自我反思与自我批判。

王梓名

6 月 6 日

1、人是环境的产物，人的行为会随着环境的改变而变化。文化氛围营造是要为接下来的行动奠定思想基础，意识基础从意识形态上促进行为的改变。

2、文化氛围营造和文化建设，是个系统的工程，短期内可能会出现反复，观望和怀疑，所以要坚持长期主义，坚持才会得支持，急功近利会适得其反。

3、文化建设是「一把手」工程，一把手的坚持、带动、率先垂范在文化的建设过程中，起到了非常重要的作用

成斌

5 月 29 日

共享精神

1、这堂课让我想到华为的那句名言：企业最大的浪费，是经验的浪费。解決经验浪费的有效方法就是共享，要保证共享能被坚持不懈地执行，就需要将共享精神注入到企业文化里，并辅以制度和机制加以现固。

2、企业的共享的经验，包括萃取的知识和沉淀的能力。企业数字化转型，需要将企业的知识和能力转化为系统的功能将知识和能力的载体由人变成系，不仅降低了人的不确定因素，也提高了共享的效率。这些系统功能可以在不同场景中被复用，企业经验的价值将不断被放大。

3、维持共享高效运转，需要建立有效的评价体系。评价体系的核心是建立及时的反馈机制，如胡萝卜和大棒。除此之外，口碑也是有效的反馈机制。

阳 5 月 29 日

不涉及到商業機密的軟件要是能和外界開源並共享，吸引外面的大腦參與，增加開發者的業界知名度，會不會反過來進步推動共享文化？

小溪日记

6 月 21 日

转型是想提高效率的，但因为文化没跟上，反而降低了效率。

文化要转型，评价体系也必须改変。要想让员工更愿意共享，一把手就要把奖励分到那些愿意共享的人头上。愿意共享的人多了，形成了氛围，我们才能说华为在文化上转型了。

举个例子。在全球一线子公司数字化转型方面，我们搭建了一个全球方案的共享平台，你做了一个数字化的方案，而且被验证了是有效的，那就可以上传到这个平台上。我们有一整套的评价体系，有人用、有人评论、有人点赞，你就会得到相应的分数，分数高的公司会给予你奖励。

原来大家不愿意用别人的成果，也是因为怕用了别人的成果就不算自己的成绩了，所以硬要重新做一个。而现在，你用其他人的成果来实现自己的业务，公司也算你的成绩，那你重复建设的动力就小得多了。

孙颖

6 月 10 日

知识管理是将物理世界的企业经验转化为数字世界数字资产的转化方法。知识管理是每家企业向数字世界转化的关键接口，就好像《黑客帝国》里的人机接口，带上它就你就进入 Matrix 了。

肖守佳

6 月 9 日

听了这一讲，我也想起了一个有趣的案例，是关于系建设过程中的部门割裂问题。因为有太多以部门提需求而开发的系统，相互之间割裂不互通，连业务语言标准都不统一，导致业务前线需要对不同的业务条线部门，使用不同的业务语言，业务前线真是苦不堪言。所以在反思这个问题时，有人就调侃说，为什么总部部门总喜欢提需求开发系统呢？一是为了满足自己部门管理统计需求，最重要的是开发一套系统可以在年终总结上写上一条工作成果，这个成果非常显性，好写啊。真是一针见血，却又让人心寒。但是根本的问题究竟是什么呢？一把手责任和公司文化或许才是根本，但是这个问题又是最难解决的。

王军 j

5 月 30 日

今日得到

听了老师的讲解，我首先想到的就是「不要重新发明轮子」，企业长期发展，很多问题其实早已有解決方案，我们要做是把这些方案沉淀下来，分享共享给有需要的人，不断提升企业的运作效率。而这就需要进行文化转型。

共享文化要成型，就要有一整套的评价体系，要有人用、有人评论、有人点赞，对应的共享的人就会得到相应的分数，分数高的公司会给予他奖励。

结合老师说的，我觉得我们公司内部的数据共享平台有很大的改进空间。这个平台上有各种各样基于大数据计的报表都是由有需求的部门和 T 共同设计创造的。设计好的报表会上传到平台，其他有需求的人也可以申请使用。但我们就是缺之评价和奖励机制。如果对应的报表也能够计被人用的次数，被评论的情况，以及点赞的次数，应该会更加激励到报表的设计开发人员。

钱

5 月 29 日

近原本就比较关注企业文化，文化就像空气，陶老师从数字化领域也讲到了文化，开放分享的文化就是湿润滋养的空气，万物共生、欣欣向荣。但见过的企业绝大多数做不到，一把手的智慧和立场決定了方向，见的更多的是，都无法阻止住各自为战，明明看着都拦不住。

分享与收益挂钩可以，确实存在着一个问题，多元组织内，隶属于不同业态之间，复用难度、额外工作与运营成本很容易比各自构建更高，同一个业态也随着各自的管理能力和基层素质等级有差异，拉平就必须回到前面三个转意识、转组织转方法

开放和共享的文化，其实是有一个前置关系的，开放都做不到的企业，共享无从谈起。评价体系，使用、评价、点赞都能评分，虚拟到实质奖励，也是一个体系性的工作

从收入方考核的思路确实有深刻道理，用调用多少次，又反过来增添文化氛围。有个问题，这个是不是过程不可跳过？第步从分享了多少来考核，确保所有人开始乐于分享，第二步再考核用了多少，来实现实质目标，开始就到第二步，阻力更大。

管理既是要顺人性、随天命，更多时候就是反人性，偷懒还找理由留置舒适区的问题，胡萝ト加大棒是不可不为。有问题就上共享平台找答案，改善，共享走向共建，经验丰富的专家的江湖地位要高于管理高层

持续不断的维护，长期对待不断迭代。自我批判也是文化的一部分，能把自我剖析发到给所有人看，这是何等的有气度的组织

3 朱紫州

5 月 29 日

数字化转型最难的就是思想，针对不同的人群采取不同的策略 1、能力弱，给予鼓励和支持让他们跟住节奏 2、私心者，先提升思想格局再胡萝ト + 大棒 3、跟随者，找受益点让他们坚信选择的正确 4、观望者，立标杆找痛点争取尽快加入 5、反对者，利用好一把手资源借力打力

SS

5 月 29 日

华为鼓励共享采用的策略充分考虑了人性，这个是很重要的一点。

我们常常在讲企业文化时，也习惯拔高，上升到更崇高的理想和追求。然而公司文化毕竟最后要通过一系列实际的规则落地，这时就会发现有些规则总要求大家奉献、无私，这本身就违反人性。借鉴刘晗老师在《想点大事》这本书中提到的一种法律思维，我们希望一个规则走得远，其实是需要考虑的是接受一般人性的标准，这里就需要尊重人本身有的弱点，匹配合适的激励和社会认可，来降低大家主动遵守这个规则的门槛。

党飞鹏

5 月 29 日

我们公司的理念是「以客户为中心，助力客户成功」，所以我有个设想：以为客户创造的价值来作为员工考核、奖励、晋升的根本依据，核心还是结成利益共同体，利益共享，只不过不再局限于公司内部员工，而是把客户也卷入其中，把客户也变成自己人，从思想底层进行激活。这个过程是循序渐进的，初步先从一些定性、容易观测到指标入手，把理念建立起来，然后逐步过渡到定性指标，最终一定要包含对钱的衡量，比如新增的产值、利润、节约的成本。

孙守虎

5 月 29 日

把文化比喻为合适的环境，还是听贴切的。开放共享，确实非常重要，不仅能节约资源、提高效率，最重要的是能够吸收新的理念、新的技术不断迭代，不断沉淀能力、优化提升。建立共享平台、采用「胡萝ト + 大棒」的模式，都是很好的做法

关于胡萝ト + 大棒胡萝ト，我认为还可以有以下措施：

一是强制共享、强制使用。每个单位开发完系统必须上传共享，确保每个人都能看见。当一个单位出现需求后，先从当前的存量系统中寻找解決方案，如果已经有了且能满足需要，直接申请使用；如果有了但不能完全满足需求，向开发单位提出优化需求，开发单位必须满足；如果没有，立项建设。

二是建立建设单位和个人的龙虎榜。系统的建设单位有系统的冠名权，但一定要明确冠名规则，并在一定位置显示开发者团队的名单。制定规则，对系统开发者、使用者、优化需求的提出者、系统建设单位领导等进行分单位和个人两个层面进行积分，并建立对标机制，动态显示龙虎榜的排名。明年对龙虎榜的前 20 名进行表彰奖励，其余人员按照积分 * 奖励单价的方式兑换奖金。

三是对于龙虎榜上的技术人员，建立一定的提升规则，打开上升通道。

許野 6 月 21 日

数字化转型中的转文化，转的就是这种各自为战、不开放共享的文化。

胡萝ト加大棒：转文化必须是至上而下执行的，必须做到先相信才能看见，只有做到这样，把培养开放共享的文化优先当遇到分享的利益与项目冲突时，オ能做出正确的決策。评价体系需要改变，要想让员工更愿意共享，一把手就要把奖励分到那些愿意共享的人头上。衡量的方式是看这个东西对于别人的价值有多大，即有多少人来使用了你的分享内容。转文化是一个必须长期坚持的事情，需要长期经营，需要进行自我批判和自我总结。

嗣音

6 月 21 日

转文化：让员工愿意共享

1 数字化转型中的转文化，是把各自为战的文化，转为开放共享的文化

2. 共享是一件挺反人性的事情，但「胡萝ト加大棒」的策略，有效保证了华为维持开放共享的文化氛围。胡萝ト和大棒必须是一把手来给。

案例）文化要转型，评价体系也必须改变。要想让员工更愿意共享，一把手就要把奖励分到那些愿意共享的人头上。这衡量开放共享的方式，我们用的是别人调用了你多少次，而不是你分享了多少东西。从「供给側」，到更加关注「使用」

大平台支撑精兵作战：把人的经验沉淀到了平台上，每个人都能从平台上拿到自己想要的，精兵还能把能力反哺到平台上，成为公司整体的能力

3. 文化是一把手塑造的，而且是需要长期经营的

4. 每年干部都会进行自我批判，就是自我反思，其中很重要的一个内容，就是反思这一年是不是真的做到了共享，是不是真的以大局为重。我们有一个专门的平台，就用来展示干部写的自我批判心得，其他员工都能看到。这是华为内部很有效的一个纠偏机制。

Whychange

6 月 7 日

自己的思考又ー次被陶老师背书了，之前我们公司就面临着陶老师描述的情况，当时公司提出数字化转型，想集中公司做数字化的人力资源成立一个为业务部门做支持的开发部门。还有就是想把公司之前各业务部门已经开发的系统整合起来形成一个具有竟争力的产品，沉定在这个部门里。因为公司的业务部门是按照专业领域分的，在各自的业务领域做得都很深入，但是功能都比较单一，单独销售不具备市场竞争力，如果能发挥各部门的专业特长整合在一起，就可以形成一个功能全，专业深，比较有竟争力的安全产品。

公司领导的愿景很丰满，但是现实很骨感。每个部门都不愿意把自己的东西共享出来，我就是其中之一，我是我们部门的个产品经理，花了一年时间开发了一个安全管理工具，我的想法一方面是你把我的业务、我的收入、我的产品拿走了，我干嘛还要额外花时间跟那些什么也不懂的人科普，把所有的思考和逻辑讲给你？另一方面，我不愿意离开我的部门，边的领导懂我支持我，到一个新组建的部门去，什么情况就不好说了

我当时思考的解方案就是，可以把产品经理和开发人员继续留在业务部门，或者说派驻到业务部门。不过组织关系和成本可以归到组建的数字化部门，但是由业务部门对其进行考核，或者数字化部门也可以占一部分比例。这样一来，业务部的成本会减轻改革比较容易推动。然后把业务部门之前的开发的系统以「入股」的形式提交给公司的整合后的数字化产品，以后这个整合后的产品只要卖出去一份，都会有一部分收入反馈给入股部门和项目开发团队。这样业务部门不用担心自己的收入被拿走，反而还有人替他们跑市场，自己部门的产品还可以继续迭代开发，这样公司能够沉淀下来越来越专业的产品

不

枫叶

5 月 30 日

我们这一讲要对企业一把手说的，就是数字化转型，必须要转文化」。底层认知的改变是动力的源泉，联想到跟公司要做一个重要决策或者组织结构上的调整，都是选择先在公司吹吹风，让大家脑子里知道有这个事，观察大家的反应，再做出相应的对策。涉及到相关人员利益，也都是先跟他们做沟通、尽可能知道心里具体的想法，再做出一些相应的调整，让大部分人都达成共识。等到正式会议表決的时候，水到渠成的通过。

丹尼爾。李

7 月 17 日

一般工厂务实的作法还是一把手充份授权，T 团队下到各部門了解需求常驻於部門内。让各系统之间的串接及，母系统的资料同步都能运行顺利，这样就有 60 分了。各部門常驻的 T 人员能针对该系统的现况，能发现问题而改善是这再加 10 分，跨系统的改善则双边加分确保系统在扩厂时可被复制及整合，或驻外业务单位在使用系统上的困难，能及时修正及改善，则再加 20 分剩下 10 分呢？一把手看到结果，还能不加给你吗？

企业文化一定自上而下，包含道德老板是企业道德底线的最低标准

6 月 24 日

数字化转型挑战 #06

课堂总结：数字化转型中的转文化，转的就是这种各自为战、不开放共享的文化。华为用的办法，用一句话总结，就是「胡萝ト加大棒「。胡萝ト和大棒都一定是一把手给。文化是一把手塑造的，而且是需要长期经营的。

课后反思：听课也听出孕妇效应来，最近为什么困扰，就特别为某些课程触动，比如陶老师的这节课。一把手在转型过程中发挥的不可替代的作用，在文化塑造中一手打磨的影响，结合自己工作这些年的经历，更懂了企业都有一把手的基因这说法。想起今天在城邦看到阿狮的反问「是你更需要工作还是工作更需要你」，我想，和工作最美好的关系，也许和美好的亲密关系一样，彼此互相需要，互助成长。思考到这还不够，再继续问自己，是否理解工作对自己的需要？自己是否能促进工作良性循环？自己需要工作给予自己什么回报？几个问题下来，自己就能从因为情绪中抽离，开始思考解决具体的事情。在生活中，人人都会因为潜在的风险而感到焦虑和恐惧，原因不过是因为并没有亲身经历过那些风险和危机罢了。基于想象的恐惧会被无限放大，一直到遮天蔽日。所谓成长的含义就在于经历，身在其中人的心态就会彻底变成谋求解決问题的方案。于是，抽象的风险和危机就会变成具体的应对措施。等到第二次面对的时候，风险和危机就变成了具体而微的事，我们最多觉得麻烦，而不会再被恐惧所征服。真正妨碍我们自己的，是内心。

31 铂

6 月 23 日

刷心得

、胡萝卜：要让大家愿意到资管系统来管理自己专业资源的「增删改」；同时资管系统能够统计哪些资源数据被使用的最多，根据被使用次数进行评价。

2、大棒：对于不在资管系统管理资源，擅自在自己系统建立资源录入的进行严惩。

李建韬

课后思考

胡萝卜」和「大棒」也可通过数字化的方法实现。对组织和个人在数字化方案上的贡献进行统计分析，可以形成图表，进行实时反馈，这是全量全要素的连接和实时。然后，基于这些基于这些数据，如果后续团队在某方面有需求，数字化的系统可以自动比对过往的方案，智能推荐和组合出适用方案，是体验和效率的提升。当团队一次次从这个系统中获得便利和提升后，他们就会更加适应也更加愿意去接受数字化转型。

李建韬

6 月 22 日

文化是最难转变的，而人的本性又是自私的，两者叠加，导致要在企业内打造愿意共享的文化，保证数字化转型的效果非常困难。相信很多正在进行数字化转型的企业都会遇到与华为类似的问题，内部各个数字化团队各自为战，存在多个各功能相似的系统，造成重复建设。

所以，数字化转型中的转文化，转的就是各自为战、不开放共享的文化。

在转文化这个维度上，华为的经验是从一把手发起，胡萝ト加大棒同时使用。首先要通过奖励，让大家愿意分享。例如要构建数字化方案的共享平台，根据方案被应用的次数，对员工团队进行奖励，让做出方案的人员获益，激励他们分享。这样做，既能够促使个人经验沉淀到平台，也能让各人可以在平台上找到自己想要的资源，赋能个人。其次，除了奖励，还需要通过必要的惩罚手段，对不愿意共享、进行重复建设的人员进行惩罚，明确组织中的共享文化。

最后，必须要认识到，文化是根植于人类思维底层的东西，改变起来并不是那么容易。所以，转文化是一个长期工程，是一个需要由一把手塑造的、需要长期经的过程。

王左

5 月 31 日

百度文库其实有点类似华为的文化共享中心，在百度文库你上传的资料被更多人关注和下载，能享有广告分成和料收费以及独家著作权的额外利润，这样让分享者对上传资料精心打磨

曾道祥

5 月 29 日

心理学有一个对人性自私描述到极致的名词，叫「继发性获益」。一哭一闹就有人安抚，甚至有好处，下次再来。人性趋利避害，亘古不变的道理。而管理就是和人性不易被觉察的阴暗部分博弈。

曾在一家私企当过部门主管，部门的各自为政，官僚习气等不作为确实领教过。共享、协作是企业文化的较好理想。但我发觉和人性作斗争，很难。我在工作中发觉，能做成的事基本上叫妥协，而不是努力工作。不得不提到老师上一讲提到的企业基因，企业基因也是一把手的个人基因。这或许就是泛指的「企业文化」。当然，华为能有有目共睹的成就，武功当然独步天下。

云淡风轻

5 月 29 日

企业的数字化转型是一个长期动态持续的过程，任何一个系要想实现演化都不是一件简单的事情。来自公司层面的要求，指示属于硬性条件方面的硬要素建设，而要想完全发挥这些硬要素的作用离不开文化等软要素的磨合，毕竟数字化共享是反人性的，管理员工的文化和心理也是数字化系统必要的组成部分

火火

7 月 16 日

激励供给侧，考核使用侧，打造高效的共享文化，让精英们的个人能力最终转化成可以为所有人服务的平台能力。

海若音

7 月 16 日

企业内部的分享文化是一个挺重要的事情。因为意味着公司的能力积累和效率。我们公司很多积累的经验都在人的脑子里，走了以后需要对接替的新人重新培训，客户对此颇有不满。我们现在做的就是将这些经验通过信息化和数字化沉淀下来，做到老员工的经验能够在系统中替代新员工的主要工作。但是这做到了分享，要形成企业分享文化，还需胡萝ト加大棒的政策，

龙颜灯

7 月 15 日

学习体会：第一，对于存量系统。进行求同存异的整个，让开发团队都有冠名权，体现价值认可。第二，对于增量系统。

需要构建开放共享的文化，核心是基于对人性（本位主义，利己主义）深刻洞察后的评价体系建设。具体方法就是胡萝卜加大棒，有奖有罚。第三，以需求为导向，以终为始。对共享质量的评价，仿照优秀论文评价指标，即以引用量为主要评价维度，而非达共享量。

渔渔鱼

月 13 日

今日感悟，企业数字化转型需要一把手的推动和制定规则和方向。其实一个企业的发展和壮大，也同样离不开一把手的推动，数字化是整个企业的转型和升级，升级需要人员支持和提升，在工作业务中共享成功经验，找到业务平衡，长期持续不断的学习进步，达到文化共通。往往很多公司都在整个转型或者发展过程中看起来有目标、有规划、有文化、也有分享。但是今天通过学习，目标不是口号，一把手需要推动的同时，企业内部各部门也需要对应的规则去提升和刺激。有文化，更不是一句口号，更不是因为不和企业共同发展（离职等原因）就被定义为是文化不同路。作为企业更应当去思考企业管理中出现的问题，在销售业务线，持续不断的出现人才流失，必定是企业管理中某一环出现问题。

再说到，分享，很多企业做的分享只是表面的，例如：有一个标杆案例，马上就拿出来分享。再例如，每日不断的各种培训、学习。但，企业想要做到客户，业务线的资源共享并且达成员工的经验、源变现，出现的 CCN 机制，机制的设定是为了资源共享提升业务，但，如果机制中，动了业务端的奶酪，没有合理的萝ト。只有一锤子的大棒骨。整个机制形同虚设。反而不利于企业内部的提升和协同。

今日讲，充分理解到华为的数字化转型不需要客户成功的角色，而每个华为人都是客户成功的概念。因为一把手的重视和推动和充分以客户、员工、企业为中心的原则。华为的强大是必然的。

乐观技术

7 月 6 日

最有启发的是，要从「供给側」，到更加关注「使用側」。好东西很多，真正用起来オ是效率的产生，没有行动，一切为零。既要有胡萝卜，有好处，自己的付出有结果，能被看见。也要有大棒，总有不按规矩的人，必须得有严格的制度。

nonworking

6 月 28 日

人性都希望省事，所以新的不论怎么好总会有抵触情绪，所以引导和激发就很关键。如何才能做好，胡萝ト加大棒是个招，不过也只解了对与错的问题，但很多时候还会有对于错之间徘徊的情况，说对不对，说错不错，实际是一种消极，这时更多的是需要一种人性化的引导，怎么说呢，见招拆招，各显神通吧！

肖虎

6 月 28 日

变革中往往要考虑既得利益部门的需求

把手的参与感不强的项目，自下而上的変革能用的工具只有胡萝ト，用额外的奖励来鼓舞平行部门参与。这种方案见效慢，但阻力小；

把手参与度很深的项目，可以考虑大棒策略，动用考核指标来强迫其他部门参与。好处在于动作整齐，执行快速

大尾巴胡

6 月 25 日

前些年有个概念比较流行叫「知识库」，一开始是从 CRM 系统，也就是客户管理系统中来的，以客户在日常收集到的问题来建立这个数据库，并且在其他客户用到时，可以直接搜索。可以说这是一种比较浅层的数字化。第一，只停留在客服部；第二，就是只是由「供给側」来提供；第三，无法提供奖励机制，从而保持数据的更新。

数字化转型，要求的是在「全量全要素」情况下的共享，在数据面前，一切阻碍都要推平，否则只是解決了某个小范围的问题，而真正要将其在大平台进行知识和数据的共享，才能体现到效益最大化。

这种反人类的「无私」分享和活雷锋，在现代数字化企业中还是非常有必要的，当然，也必须要带到企业自身的认可，才可能发扬光大，长期坚持后，才可能体现到真正的效果

不光是数据、经验、方法、问题还有其他属于企业级行为的共享，还有就是对于数字化怎么样能为企业全生命周期充满活力，更是能通过这种「共享」文化的融入，使得企业被注入了「经验」和数据共享的润化油。減少摩擦就是提升了机器的运转效率，也是真正对企业能力进行了积累与反哺，使得这些下游企业，也可以能过客户的数据化，享受数字化带来的红

在转文化的时候，要学习社交网络建立一套反馈评价体系，让来自使用端的真实评价，为这个数字化平台提供正向的推动力

聚沙成塔，集腋成裘，有了正确的数字化文化，使能把最基本的数据、经验、问题、处理方式，包括各种系统真正平行化 的运行，而不会一直在开发，但从未被复用。既利用了数字化的优点，又避免不必要的复投入。（25/6)

拓

6 月 17 日

陶老师把文化比作机器运行中的空气，只有干燥才能确保机器运行时间，是否容易生锈。这个比喻非常巧妙，文化确实是在无影无形中影响着公司员工的行动。文化的引导方面除了相关的制度外，最重要的还是一把手自身的行为以及思维方式，看文化不要去听他说了什么，而是他做了什么。回到数字化：开放共享，以效率为主导的文化才是企业做数字化转型所需要的空气和氛围。

毛凯

6 月 16 日

共享在当代并不是太值得忌讳的文化，但怎么让人顺利、坦诚、准确地表达出来，是很多团队永远都在努力的课题

Eric Tsang

6 月 15 日

数字转型「贪嗔痴」一把握好人心，转型就自然得心应手

【贪

肯做主动分享，并且为团队集体利益贡献，系统必须要嘉许表扬，甚至作为 KP 的一环。

项目完成写报告，按照特定格式拆解，方便复盘之余，亦同时促进成功案例分享，这就减少把好东西「藏着捏着」

痴

有规有矩可依循，构建项目执行手册，以便不熟悉的员工能尽快了解「分享机制」如何进行。

走的海

6 月 13 日

这节课有启发的触点，就是如何让员工愿意共享。比如我负责的项目中，销售技巧的共享就非常有价值。如果一线的比如可以复制，可以共享的经验分享出来呢？

这节课的一个启发点是「使用侧」, 比如一个销售技巧 / 方法，有人把这个方法「供给側」了。如何建立一套部的评价体系 来做衡量，衡量这样的方法是可以给销售人员日常销售过程中，使用了有结果的「技巧 / 方法」

Zhany 6 月 9 日

我们鼓励分享精神不能仅仅靠道德和自觉性，还要有配套的奖罚机制，主动分享能得到实实在在的好处才能激励大家去分享，才能形成正反馈。

单凭我们自己的职业道德而为他人做嫁衣裳，这种事情是不可持久的，那些对我们自己很有益的事情，我们都坚持不了，如：锻炼身体，读书，何况是利人不利己的事情呢？

所以底层的激励机制最重要，不仅仅是分享这件事，和工作的积极性也很有关系，底层的机制和制度对了，上层的行为也就对了。

得到用户

6 月 9 日

听了陶老师讲数字化转型，对油气田企业数字化转型有了更深刻的理解，全量、全要素，全员特别各层面的一把手要深入思考，转型不仅仅是业务人员的思考，技术人员也不仅仅是工具，支部建在连队上，胡萝ト + 大棒，方法论 + 华为实践很有说服力，更加敬佩华为公司文化和体制，希望华为的数字化转型方法论也像鸿蒙操作系统一样，全面支持和指导国企、央企数字化转型智能化发展。

王者荣耀

6 月 8 日

在高科技產業，若企业各项领域都有涉入、各部门本位主义厳重，尤其研发人员心态的正确与领导干部企业文化传承很重要、如果企业內部设立类似商标专利委员会的单位（可由研发長主持层級不能太低），去審核与判断此类研发成果標示，由提出专利技术的単位与人员获取分享使用权的利益、方法可由委员会讨论。

由各部门提出者、使用分享次数越多就代表越有价值、可让提供的単位保护或収取企业內部使用费、各单位独立結算、如此積极性会提高、进而形成优良「共享」的企业文化。

S。Dolphin. Q

6 月 5 日

共享是为了传承，大家愿意分享要有奖励机制，要有一把手护航形成文化传统。日积月累才能如涓涓系列形成奔腾不息的护城河。

邢

5 月 31 日

资源的有限、冗余也是一个思考点。

如文中大棒策略的举例：系统共享部门和新需求提出部门均惩罚

如果加上资源的有限性：如系统共享部门人员不足，新需求无法及时满足，而时间延期也是成本，可能又是另一个解了。在有限资源下解決问题，更多情况下靠的的是冗余，文化中是否允许冗余，冗余的度如何随着现状及未来预测进行设定这应该也是文化转変中需考虑的。

