# 0305. 转模式：怎样让企业的新旧系统跑好一场接力赛？

这一模块，我们在对企业一把手讲数字化转型的五个方向。这是最后一讲，我们来谈一谈企业数字化转型的工作模式转变。

为什么要讲工作模式的转变？对企业一把手来说，有了当好「船长」的意识，也知道了组织模式该怎么转变，掌握了数字化转型的次序和方法，也明确了各自为战的文化要转向开放共享的文化。

但是，真正开始实施的时候，最直接摆在眼前的挑战就是过去的应用系统一大堆，这些旧系统该怎么处理？

数据通

对非数字原生企业来说，全部推倒，重构一遍，当然不行。先不说成本巨大的问题，只看效果，那也意味着企业把自己的过去全部抹掉。有句话讲，企业最大的浪费是对经验的浪费。从华为的数字化转型经验来看，历史不是包袱，恰恰是你的财富，存在的就是有道理的。

这就要求企业的一把手转变工作模式。以前，业务应用系统独立运作，数据也是割裂存在于这些应用系统中。现在，数据成为企业的重要资产，一把手就得转变工作思路，正确看待数据，用好数据，让数据发挥价值。

那具体来说，工作模式应该怎么转呢？

我来给你打个比方，就像是安排运动员参加田径比赛。一把手要做的，不是把场上正在跑的那位运动员立刻换下来，而是把这场比赛变成一场接力赛，让新旧两位运动员做好交接，这样企业的数字化转型才能真的跑起来，产生新的价值。

下面我们就来看看，到底怎么让新旧运动员跑好这一场接力赛。

还是那个问题，老运动员怎么办？企业在做数字化转型的时候，已经存在的旧系统该怎么处理？我来讲讲华为的实践。

举个例子，2014 年到 2015 年，我们看到了华为办公系统与业务系统割裂的情况，当时员工有投诉，领导有抱怨，我们团队经过考察，就准备做一套新的办公系统，希望能把人、业务、知识和设备更好地连接起来。让员工可以实现在任何时间、任何地点，使用任何设备，接受和处理业务。

当时的情况是，办公相关的系统就有好几套，邮件系统、文档协同系统、消息系统等。就拿办公常用的邮箱系统来说，原来的邮件系统运行速度慢，邮件都是列表式的，要想精准定位到一封邮件是很困难的，要找到同一主题的几十封邮件，更难。

那我们是不是应该综合不同用户的需求，重做一个新邮箱系统呢？

一开始的想法确实是推倒重来，把所有的系统重新整合，但整合过程中出现了很多问题和矛盾，历史包袱太重，工作量很大，效果也并不好。

最后，我们改变思路，围绕用户，设计好体验；围绕数据，定义好平台需要调用的服务。这种思路下，旧系统依然保留，只不过变成了一个个可以被调用的数据服务。

按照这个思路，华为新的内部办公平台 WeLink 沿用了老邮箱系统，邮件数据都打通了，不会出现信息查不到、邮件不同步的情况。但与此同时，我们在邮箱显示页面，用新的技术实现了一些以前邮箱不具备的功能。

比如，邮件归类，同一话题下的邮件会自动关联，在同一页面展示；再比如，和聊天系统打通，可以通过一封邮件，发起一个临时群聊，这封邮件正文会自动截图发在这个群里，相关人员就可以在群里直接开始沟通。

背后的服务系统是旧的，但我们给用户的体验是新的。到今天为止，华为 WeLink 平台已经接入了公司 1000 多个业务系统。WeLink 也是华为数字化转型的重要成果，我在后面还会再详细介绍。

这就是我说的第一点，我们不是用重构的方式对待历史系统，而是用「数据通」的方式，复用历史系统的数据资产，面向用户界面，打造出全新的体验。老运动员不必直接换下场，它们可以把积累的经验传递下去，让企业赢得比赛。

平台通

好，关键词来了，"传递"。运动员手中的接力棒要传递给下一位，数字化转型的工作模式里，接力棒是什么？数据。在华为内部，我们通过数据平台来实现新旧系统的顺利交接，无论是老系统还是新系统，数据要都能在同一个数据平台上被调取、被分析和被共享，这就是 "平台通"。

华为公司有 200 多个作业、办公、交易等业务场景，在 170 多个国家做生意，我们沉淀下来的数据太多了。但在过去，这些数据只是被简单地存储起来，没有发挥出提高效率或者辅助决策这样更大的价值，这是巨大的资源浪费。

举个例子，合同数据可能会被多个部门记录，比如供应链部门记录了履约情况，财经部门记录了条款信息，等等。这么多种类的信息，如果没有做到同源共享，就会非常影响工作效率。

而且有时候，合同这个业务对象的记录标准可能还不一样，比如华为和某某运营商签的合同，有的人录入的是 "某某运营商"，有的人录入的是 "运营商某某"，还有的人可能在 "某某" 和 "运营商" 之间多加了个空格。因为没有拉齐标准，所以这样的数据没有做到语言统一，就不能用，别人查询系统的话，就不能全面了解华为和这家运营商的合作情况。

这就是「接力棒」不一致。所以，华为整个公司围绕业务对象把数据打通，建立在一个同源共享的数据平台上。数据拉通之后，任何一个员工或者部门，在授权范围内想要调取公司的合同信息，都能看到授权范围内的完整、准确的数据。

而且这样一来，华为的数据平台就可以提供各种增量服务了，比如平台可以把合同分解成不同模块，包括合同号、合同金额、合同期限等等，然后提供自动生成客户合同。再比如，基于完整准确的合同数据，平台可以提供一个风险预警的服务。

什么场景下什么样的合同不能签，华为现在已经梳理出了 5 万多种合同风险，一旦风险出现，系统会自动提醒业务人员和审核人员。

我们再来看看这一场接力赛。老运动员不是直接被换下场，而是要保证稳定运行，还是向前跑，用统一语言构建起来的数据接力棒，和新运动员对接，让新旧联合起来，发挥更大能量。那下一个问题就出现了，新运动员往哪里跑？怎么跑呢？也就是说，新系统应该怎么构建？

未来通

在华为看来，要基于新的技术和新的管理模式，用数字化方式重新定义面向未来的业务，重构业务流程。

什么叫重构业务流程呢？

我用生活中的场景给你打个比方。比如导航，以前在没有手机导航之前，如果你的朋友邀请你到他家做客，你会经历一个什么样的过程？你可能会边开车边看地图，中途有可能找不到是哪条路，然后打电话给朋友，朋友会指导你说你要先经过 A 路口，再走到 B 路口，再拐到 C 路口等等。

这是原来的导航模式，我们要一个路口一个路口走，走错了还得返回上一个路口重新找路。

现在有了手机导航之后，找路的模式就变了。手机会先弄清楚你和你朋友家的确切位置，然后进行两点连线，按照不同的需求梳理出不同的导航方案，比如你是要挑时间最短的，还是要红绿灯最少的，还是要挑最省钱的。这么一来你去朋友家的时间就省下来了，而且也省去了找路的麻烦。这就相当于完全重构了过去线性的导航模式。

放到企业里来说也一样，拿华为供应链业务数字化来说吧。我们有一个计划系统，之前用的是软件包，这些软件包的技术可能是上一代的，运行在一台超大型机器上，是一个环节一个环节地串行运作模式。这种技术落后、管理模式陈旧的计划系统无论怎么优化，怎么改善性能，跑一次全球计划也需要花 3-4 小时。

后来，华为就对这个计划系统进行了重构，用云计算和分布式的架构，原来是一台大型计算机，现在是云端服务器，原来是一个环节做完再做下一个，现在是多个环节可以并行进行，把整个计划系统的作业流程就重构了。重构完之后，现在华为全球范围内的物料计划系统跑一次只需要 30 分钟。

新上场的运动员，跑步的方式变了。面向未来的新系统，基于大数据、人工智能等最新的技术，重构业务流程，这就是「未来通」。

对于企业一把手来说，就得有更大的视野，不只是要掌控新老运动员当下的状态，还要知道目前这条赛道上发生的一切，更要有站在终点线、赢在终点线的视角，看整个赛场局势的能力。这样，你才能让新的运动员用更智能、更前沿的方式往前跑，才可能为你的企业跑出一个新的赛道。

我们常说，数字化转型只有起点，没有终点。这场田径赛没那么容易结束，IT 和业务模式的建设有周期性，你花 3 年时间建立一个新系统，建成之日可能就是落后之时。听上去有点残酷，但这就是数字化带给我们的现实挑战。我们都知道，挑战背后，总是藏着无限机遇。

站在后天看明天，是数字化转型向企业一把手提出的一个高要求，也是数字化时代给领军者的一份厚礼。

*

我们来总结一下这一讲，数字化转型需要企业一把手转变的工作模式，其实就是三个通：

数据通，旧系统不需要推倒重来，打通数据，稳定运行；

平台通，建立同源共享的数据平台，新旧系统之间的数据语言一致；

未来通，基于数据，用最新的技术和管理模式来重构业务流程，重塑用户体验。

思考题

你觉得你的公司，哪些是旧系统，哪些是新系统呢？你们公司又是采用哪种工作模式来对待旧系统的呢？如果用新技术和新管理模式重构一项业务流程，你认为应该怎么做？

## 黑板墙

术子米德（吴惠敏）

5 月 30

陶老师，你好

冒昧问一下，华为有没有哪个例子，最终促进研发流程或研发体系的数字化转型？

我们实际遇到的情况，设备在测试时都通过，但是到客户现场，就会有意外的新问题，这样的情况发生时，典型收日志找人看，经常会出现多个团队看了都不知道什么问题，客户很着急、技术支持很着急，可是研发不知道怎么着急，然后进行重现。问题最终解決了，最多测试那里以后新增几个用例，参与方各自做个总结，团队内复个盘，这一个事情，就被打散着消化掉了，过些时间再去找这个事情的来龙去脉，能捞到点渣渣就不错了。

类似这样的项目实施时遇到问题并解决，是否也能算改进业务，或者说改进业务支持类的数字化转型的触发点呢？

作者回复

后面有专门一讲介绍研发数字化转型实践，你的问题可以找到答案。

左星星

5 月 30 日

之前公司用的「供应商付款 / 费用报销」系统比较落后，员工必须打开电脑在一个专门的网站上填写项目，费用的种类、金额、对应的预算代码、供应商名称、费用的性质等，都需要自己填写。

这个系统不仅耗费时间，而且对于经常出差的人来说，在哪里吃了顿饭，从哪里打车到哪里，时间久了容易遗忘，给报销带来巨大的麻烦。

新开发的系统是一个手机 APP，只要打开扫描发票，这些信息就是自动填写，打车的时间和位置等也能自动定位，非常方便

但是由于个项目会持续一段时间，在项目初期使用旧系统归集的数据，和项目后期使用新系统归集的数据之间的整合、匹配，就会存在一些问题。

我们的经验就是：

数据通一一新旧系统同时运行，机器自动输入无法完全匹配时，还需要人工复核调整。

平台通一一新旧系统的数据整合到一个平台，公司的业务、财务、法务、人力等部门都可以访问，每个部门可以在平台提出问题和建议，由专人跟进协调部门之间的需求，解決问题。

未来通一当前系统只归集已上线项目的数据，由于公司潜在项目较多，我会提出建议，对于潜在项目前期的商务谈判、招投标、合同起草等，也整合入新系统，并且可以让所有涉及部门在系统里保持同步和沟通。

白哈巴的夜

5 月 30 日

感悟：企业对试错的宽容并不意味着，企业不需要清晰的战略目标，相反数字化转型较为成功的企业，在对数字化的理解，在企业战略目标上，都是十分清晰的。试错更多的是在具体的创新项目上，由于没有成功经验可以借签，因此可能会出现失败，这时需要企业有足够的宽容度，积极的总结经验，而不是去追究项目成员的责任。

《12 讲转模式：怎样让企业的新旧系统跑好一场接力赛？》，要点摘录

有句话讲，企业最大的浪费是对经验的浪费。从华为的数字化转型经验来看，历史不是包袱，恰是你的财富，存在的就是有道理的。

2) 数据成为企业的重要资产，一把手就得转变工作思路，正确看待数据，用好数据，让数据发挥价值。3) 企业的一把手要转变工作模式，把原来独立运作的系统和数据整合起来，让数据发挥价值。4) 数字化转型要求的工作模式转变，具体来讲就是做到三个通：数据通、平台通和未来通

4.1. 不是用重构的方式对待历史系統，而是用「数据通」的方式，复用历史系统的数据资产，面向用户界面，打造出全新的体验。

4.2. 通过数据平台来实现新旧系统的顺利交接，无论是老系统还是新系统，数据要都能在同一个数据平台上被调取、被分析和被共享，这就是「平台通「。老运动员不是直接被换下场，而是要保证稳定运行，还是向前跑，用一语言构建起来的数据接力棒，和新运动员对接，让新旧联合起来，发挥更大能量。

4.3. 要基于新的技术和新的管理模式，用数字化方式重新定义面向未来的业务，重构业务流程。面向未来的新系统，基于大数据、人工智能等最新的技术，重构业务流程，这就是「未来通」。5) 数字化转型只有起点，没有终点。

6) T 和业务模式的建设有周期性，建成之日可能就是落后之时，企业一把手能够站在后天看明天。

李盈

5 月 30 日

对于很多企业来说，信息化建设是个各部门自行发起并逐步建设的过程，因此缺乏统一的协调和规划。结果是信息化程度还可以，但是做不到数据共享，难以形成企业的数据资产。

当企业意识到这个问题时，系统的整合就在所难免，有些系统可能不再使用，但是过去积累的数据是企业的财富，不能因为系统的停用就弃。此时，企业需要一个数据共享、能力复用平台。

通过这个平台，企业可以将企业全域海量、多源、异构的数据整合资产化，为业务前台提供数据资源和能力的支撑，使数据最终与业务场景结合，真正转化为企业的核心资产。

乌尚书

5 月 30 日

关于数据通，很有启发。不能把旧系统和数据看作是历史或包袱，而是要看成是财富。在建新系统时，因为跟过往系统的运行逻辑和数据模式有差异，遇到的一个问题就是如何把流程和数据扭转过来，这时候就会觉得以前的系统成了问题。这就是没看到以前数据的价值，而且带着这样的心态很容易就把以前的数据积累抛弃掉，给公司丢了经验。数据化只有起点，没有终点，这些理念需要是公司从上到下的共识和文化，オ能让数字化有效的推进下去

雾满杨溪 5 月 30 日

我们公司的业务系统在最近几年进行了全方面的升级，基本符合了陶老师今天讲的「三通」。

在升级后，保留了原来旧系统的所有产品的增删改査的操作；同时也保兼容了原来的操作习惯。如原来我们一直习惯通过数字代号，如 3132, 来调取一个操作；而新系统是操作菜单式查找；新系上线后，两种方式都能定位到原来的工作实现

新系统对我们的业务流程进行了重塑。新的业务流程更迎合了客户体验，更塑造了客户的全生命周期管理方式。如我们新系有客户端，主要解決和所有客户操作界面、体验等；员工端，主要解内部员工营销到店客户等操作和管理。还有使用了大数据等技术的客户交易分析管理系統等。

赵强

5 月 30 日

税务系统现在使用的是「金税三期」核心征管信息系统，还有电子税务局、发票防伪税控系统、決策支持系统等，目前也在做打通数据、信息一体化建设的努力。旧系统是核心征管系统，新系是決策支持系统。

数据通：梳理出各个业务对象（税源、税款、票据、文书、动作、组织结构、用户身份等）的特征属性，制定統一的数据标准，进行数据化转化。比如，不管什么系统，用户分法人单位、自然人两类，法人单位统一用社会信用代码，自然人用居民身份证号码。

平台通：某类业务对象的数据尽量由同一平台采集和处理，实现数据同源共享。比如，票据类业务对象，不管是发票、税票还是完税证明，底层的防伪技术和目的都是相同的，可以用一个统一的票据平台生产、加工、存储票据类数据，通过数据与征收、核算、稽查、法务等平台对接，提高数据共享效率。

未来通：未来税收工作是要落实国家「放管服」改革的要求，由「事前审批、事前审核」的征管模式，向「风险 + 信用」的管理模式转变，要重构各业务流程，对大数据的要求更高了、需求更迫切，一方面要尽量实现全量全要素联结，另方面还要降低数据采集的成本，尽量做到数据采集「无感化」

税务系统也应更开放、在全面采集税收专有数据和保证信息安全的前提下，与第三方交换数据（比如，有关土地的数据，国土资源管理部门最有权威）、使用第三方服务（比如，企业的身份由市场监督局认定、自然人身份由公安部门验证）税务部门基于准确、全面、实时、多元的大数据，才能真正实现「风险 + 信用」管理，提高征管效能，降低税收成本，提升纳税满意度。

朱紫州

5 月 30 日

目前在实施企业信息化时遇到的几个问题：

1、旧系统的运营和改造成本高，甚至由于厂商资源问题，需求和优化无法满足。2、新系统只是针对功能和效率的提升，对数据化方面的改善不明显。3、新旧系统是切换关系，没有做到数据的接力。

4、新旧系统依然是围绕着提高企业运行效率，针对问题解决问题，不能站在未来角度规划蓝图。华为的数据通、平台通、面向未来的策略和方法，简明扼要很受启发，企业数字化转型最佳指引。

基于数据，站在未来视角应用新技术，结合企业特色重构流程，把企业场景数字化，用数据描述企业的一切行为和动作

紫色风情

5 月 30 日

企业数字化转型过程中，对于实施团队最难的就是工作模式转变，它不仅需要将新旧数据打通，新老平台互动，更需要构建企业的数字化未来。

任何行动的改变首先需要意识的改变，只有全员理解企业数字化转型的必要性，才能调动全公司资源配合新旧数据连通和旧数据倒入、调取问题，让数据打通最终落地。数据连通后接下来就是解決新旧平台兼容问题，最简单就是采用「调用思路，在新平台上增加一个入口，可切换到原有的系统，这样既不破坏原有的体系，又能熟练运用，同时还可以补充原来系統不足。最后大家最担心是新旧人员「接力」问题，认为阻力会最大。到实际操作过程中，如将业绩考核标准调整为共同完成线上所有流程、沟通和协作，自然而然在一次次迭代中运用起来了。每一次改变，都是一步一步地走下去，只要不停止，就有可能完成。

Betty

6 月 1 日

面对各种新老系统，数字化转型就像运动员参加田径比赛。不是把场上正在跑的那位运动员立刻换下来，而是把这场比赛变成一场接力赛，让新旧两位运动员做好交接，这样企业的数字化转型才能真的跑起来，产生新的价值

蒋麒霖

5 月 30 日

我认为 OA、ERP、CRM 是过去的 Pc 互联网时代比较好的老系統，给予移动终端而设计，面向老师提到数据通、平台通和未来通概念的是新系统

作为一名企业咨询顾问，做诊断的时候优先要判断当前企业「信息化程度」，我之前的思路是做「行业中台」的应用，针对

行业）提供数字化升级相关的服务，后来因为客户服务的问题而搁置。

目前大部分服务的中小企业（也算区域龙头企业），大部分还都是某个领域使用信息化（比如说营销、部分行政、财务）系，针对已经养成的软件习惯，我们使用的是「兼容」模式，即在原有的系统之外，选择一个比较适合的移动工具（之前是钉钉、企业微信两者远，现在适当在考虑飞书、wellink），而这里软件的「学习成本」也是我考虑的重要范围。

在我看来没有「新管理模式」，首先是企业领导层意识要适应时代的变化，敢于尝试新鲜事物

并基于新软件，在企业部分领域进行尝试，了解其价值，在进行普遍推广。这里完成一个业务「闭环」尤其重要。一定要推动企业领导层亲自完成一遍，其才有明确的感受

Zj Run

6 月 17 日

对待旧系统是调用，把新旧数据平台打通，并且要从后天看明天，趁这个机会重构业务流程。数字化转型只有起点没有终点，系统落成之日就是过时之日，不要存幻想。

老邱 - Coco 爸爸 5 月 31 日

当你进行数字化转型时最希望的就是用最新技术推到重来，没有历史包袱。但是这样的理想忽略了经验的浪费，这其实是对公司最大的损失。华为给我的启发是老系统可以维持，把他看成是一个数据仓库，你只需要调取需要的数据，谢谢数据将在新平台上，根据业务流程的规划来重新设计用户界面，新的分析模块，并为未来的流程变化做好升级迭代的准备，这样新老思路的交接才能顺利进行。

jackycheng

5 月 30 日

数据通，通的是生产资料，是信息数据；平台通，通的是管道，信息可以随需流向；未来通，以终为始，数据和智能规划服务方向。

gpdx

6 月 26 日

【学习笔记数据通

企业最大的浪费是对经验的浪费。

把手要做的，不是把场上旧运动员換下来，而是把这场比赛变成一场接力赛。

围绕用户，设计好体验；围绕数据，定义好平台需要调用的服务。旧系統変成了一个个可以被调用的数据服务。华为 Wellink 平台已经接入了公司 1000 多个业务系统。

我们不是用重构的方式对待历史系统，而是用「数据通」的方式，复用历史系统的数据资产，面向用户界面，打造出全新的体验。平台通

无论是老系统还是新系统，数据要都能在同一个数据平台上被调取、被分析和被共享，这就是「平台通

合同数据会被多个部门记录，比如供应链部门记录了履约情况，财经部门记录了条款信息。而且有时候，合同这个业务对象的记录标准可能还不一样，有的人录入的是「某某运营商「，有的人录入的是「运营商某某「，还有的人可能在「某某「和「运商「之间多加了个空格。因为没有拉齐标准，数据没有做到语言统一，就不能汇总一个对象的全面信息。数据拉通之后，华为的数据平台还可以提供各种增量服务，比如平台可以把合同分解成不同模块，包括合同号、合同金额、合同期限等等，然后提供自动生成客户合同。基于完整准确的合同数据，平台还可以提供一个风险预警的服务。用统一语言构建起来的数据接力棒，让新旧联合起来，发挥更大能量未来通

基于新的技术和新的管理模式，用数字化方式重新定义面向未来的业务，重构业务流程。站在后天看明天，是数字化转型向企业一把手提出的一个高要求。

张博

5 月 30 日

听完这讲，我的理解是

1. 老数据是有价值的，可以用新的产品架构和显示，来跑新系统？这种理解是不是错的或者肤浅的，请陶总指正。2. 平台通，我看到的是，要把功能聚集到一个平台，而且建立数据标准很重要 3. 未开通，我的理解是要有终局思维。

云濙风轻 5 月 30 日

看到这一讲真真切切感受到了数字化时代对人的要求的极大提升，我们不仅是参与者，还是使用者，设计者，创造者，而且一切都在像软件一样不停的迭代，要求我们都要有很好的迁移能力。然后数字化鸿沟会极大的增加我们的学习成本。每換一个工作环境，去到一家新公司，都是一种数字化体验的转，都要求我们重新理解这套系统的内在逻辑和使用方法也很庆幸数字化时代给了我们每个人持续学习的动力，关注人本身技能知识的成长，人类自己的进化才是我们真正使用好工具，不断进步的最重要因素。

行思信

5 月 30 日

我们公司之前对客户管理很乱，很多销售都报了一个客户的名字，最后公司也不知道客户是哪个销售开发的，销售人员都争来争去。后来公司上了一个软件专门管理财务和合同以及客户信息，在报备客户名字的时候要用統一格式，一旦前面有人报备过了，系统就会出现某某销售报备的信息，其他人就不能重复报备。但是又会出现新的问题，那就是只报备不维护，时间长了就変成僵尸客户。后来又添加了新规则三月内客户资料不更新或者丢单，这个客户其他人就可以开发。现在又准备开发客户开发提醒，多长时间没去维护客户系统会提醒销售，会设置几个动作，电话联系或者单面沟通（定位确认）。这样对销售和客户管理有一个新的规则，每个人也不用你争我抢了。客户维护也不用人来提醒，只会遇到个别问题领导才会去协调。

秋在心头

6 月 14 日

数据如同干万条河流，汇聚到海洋这个平台中，再通过日照蒸发，优化成雨，洒落到数字化转型这个新模式的各个操作者手中！

Emma

5 月 30 日

今日得到：怎样让企业的新旧系跑好一场接力赛？三个关键

数据通，企业的历史数据资产不能浪费，是企业过去的沉淀，应该想方设法让他们继续为企业发光发热。

平台通，我的理解是新旧系统要同一语言，很多东西有标准的定义标签，便于管理。在此基础上，数字化转型可以进化出更多的功能，比如自动分析，预测，预警等等。

未来通，面向未来的新系统，基于大数据、人工智能等最新的技术，重构业务流程。只有能识未来，才能真正做好数字化转型。不得不说，无论是一把手还是置身转型中的个体，眼光和见识都要大大的提升真正做好数字化转型。

反观我目前的公司，以前的 crm 系统只有销售端，只能记录客户信息，登记客户更跟进记录等基本信息，可以查重，避免重复跟进，可以直接系统设置提醒代办，可以直接电话邮件客户，并且很重要的是把教务端也并入。以前的系统只是把数据导入，作为数据库。如果用新技术和新管理模式重构一项业务流程，我认为还需要做的特别多。应该把客户从接触到机构作为起点，销售沟通跟进记录，教务服务记录，学员的职业信息变更等所有信息记录下来，老师之前说过，业务对象要是活的才有价值。把学员的职业发展和我们培训课程结合起来，我们可以化被动卖课变为主动帮学员做职业规划方案推荐课程等。

包括得到也是，目前更多还是学员想学什么去搜索课程购买。什么时候，得到能依据大数据人工智能了解学某一门课程人群特征，了解学员的学员学习习惯等，推荐学员职业发展规划和课程，并且利用庞大的学员池，推荐可以有个消息系统可以找人聊聊，甚至匹配工作，那该是多么深得我心。

如果得到更新成为，得到 + 淘宝（各种猜你喜欢）+ 领英一体，那该多么妙！

曾道祥

5 月 30 日

今日得到

数据是资产，同时也是负担。经验是积累，但同时有可能成为路径依赖。

注意到老师这一模块用的关键字，「转」。渐变的方式，而不是推倒重来。当数据和经验成为负担，「转」变才能放下包袱，转装前进。

接力棒传一次，质的更新一次。但只要接力棒还在传，终究会发生质変。站在后天看明天的危机意识，检视接力棒。极佳的视角。

晚晚

7 月 7 日

旧有工作模式下的系统像是搭积木，松散易倒。数字化转型后的企业，凭借数据通、平台通、未来通三个抓手，使新工作模式演变成搭建乐高王国，扎实推进，系统建造，无限想象。

锁螺丝机王懋钰

5 月 30 日

听了老师的课，我的感悟是数字化新系统要与旧系统兼容，能在旧系统数据里长出新的「枝丫」，旧系统数据能被新系统更高效便捷使用；系统数据的输入要遵循一定的规范，不能一物多码或一码多物；新系统的业务流程不是照搬原有系统的流程，而是要从全局出发，全盘考虑，用更高效更协同的方式建立流程

钱

5 月 30 日

接力赛的工作模式对待新旧系统，首先还是要构建新型的 Wellink 平台，只是后台接力。正视历史，所有的经历都要视为财富，用好财富，纠正不足、保存经验，让包袱变成宝物，旧的存在是符合旧环境的。旧的系统构建过程中暴露出了非常多的管理短板，所有人特别是一把手要敢于也必须面对自己的不完美，不要想甩掉旧的系统这一「包袱」，真的是宝物。数据通。新旧数据全部打通，复用旧系统提炼数据。标准化问题

平台通。连接，这样的平台好强大，同样是场景复杂，施工企业也可以参考。同源共享，授权范围内组合。

未来通。陶老师的导航例子挑战很大，GPS 普及之前不是穿越都比较难看到明天，更不可能看到后天。普遍情况倒是明天都很难看清，有技术发展太快的原因，也有利益驱动的影响，站在后天看明天，如何去做？施工行业遍地的旧系两三年搞出来，技术落后了、打不通靠补丁、跟不上集团步伐，领导水平也很高，还是走到了这一步，下一步会不会再恶性循环？前面的意识、组织、方法、文化，和今天的模式，是一套组合拳，五个转，缺一不可。

对计划系统特别感兴趣，很期待陶老师专题讲一课，或者再开ー门课，云计算、分布式计划管理系统，多环节并行奔跑，这个思路很容易明白，怎么做到？

CTHREE

5 月 30 日

我们现在就是处在新旧系统決策的关键期，感觉陶老师的这一讲就是为我们定制的！思路马上清晰了，老系统侧重于数据采集，新系统侧重于数据決策

蔡叶婵

7 月 1 日

做好新旧系统的接力棒，数据通和平台通是关键。

对于ー个部门来说，随着人员流动，旧数据就是经验的传承。如果一把手把旧数据打破，再来重建新数据，更多的是造成旧运动员的手忙脚乱和新运动员的手足无措，内部系统的混乱有可能影响到最终用户的体验。

正好我们部门花了 3 年时间，在旧版 ERP 系统基础上重建优化成为新版 ERP 系统。因旧版系统的操作方式和数据分析是经过十年积累起来的，数据经验不可丢失，所以最后经过各使用部门的调研和合理化后定：对原有必要功能进行保留的基础上，再来优化系统面和操作面。既保留了旧系统的数据还能把旧数据引用到新系统。只有这样，上线的时候才能让我们的用户感觉到我们的新系统既惊喜又熟悉。

李建韬

6 月 23 日

课后思考：

企业不同系统之间的兼容、切換常常是大题。

以我所在的组织来说，新旧系统之间的兼容、同部门不同系统的数据打通、不同部门的不同系统之间的对接，都多少有些问题。当前，使用的很多系统的底层数据是没有打通的，系之间的数据交換需要人工导入导出。在导入导出的过程中，还涉及到人工对数据结构进行调整和增删，费时费力还容易出错。

对我来说，上述的这种割裂的、「各自为战」的系统属于老系统。当然，我们也在尝试打造新系统。我认为，新系统的一个最基础特征是数据打通。当前，我们正在推进的新系统，可以把与员工相关的财务管理、合同管理、差旅出行等数据同步，提供多终端访问。这是一个好的开始，是一个需要持续不断拓展的方向。

走丟的海

6 月 13 日

学了这节课的数据通、平台通、未来通。这 3 个方向中，第三个未来通，这个需要丰富的想象力。

七如我正在服务的品牌 N,10 年前建立的系都是信息化，把业务的线下要跑通，跑顺，然后随着业务的需求，逐步把线上获客也会整套系统跑通，跑顺。就是业务链路的通畅这个是旧系统，所有的人员数据都是建立在这个系统纸上的。或者叫所有的业务系统叫业务流程化，什么阶段，什么人，做什么操作，完成什么事项

整个课程，到目前为止最大的启发是，这个只是业务的部分的信息化而已。真正的数字化是全量全要素实时数据，并且是要来进行对业务的真正提升效能的。这节课中的未来通，就是导航系统，找到属于企业品牌自己的导航系统。也如转方法那节中要去追问的问题，做数字化转型的必须尽快找到定义业务对象是？???

魂路

月 1 日

我们现在是处于新系统，基于第一代的 Exce 管理，第二代小型数据库管理，第三代 BS 架构管理，我们将所有分布在各个地方的数据都集成到平台上，然后逐渐放弃老系统，新旧贯通切。我们建的时候以为技术架构是领先的，系統流畅快速稳定。其实已经进入了第四代的技术架构，设计生命周期是一个重要事情事情，旧系统如何老去，新系统具备新的使命

不枫叶

6 月 1 日

突然想到「得到」APP 平台就是把各行各业的老师们所沉淀下的知识与智慧，如何淬取出来，做成知识的资产与互联网链接得以更好更广的流通，就是把知识资产给「证券化」。这是不是如同陶老师所讲的「未来通，基于数据，用最新的技术和管理模式来重构业务流程，重塑用户体验」。

成斌

5 月 30 日

企业数字转型过程中应用系统的规划和整合

1、企业数字化转型是一个过程，目标是打造出一个「智能体」。这个「智能体」需要时间的积累，不断成长壮大，变得越来越智能。在这个过程中需要面对两个问题，一是原有的系统如何处置，二是新建的系统如何规划。

2、每个应用系统里都承载着企业的数据资产和业务能力，对待老的应用系统，需要在利旧的基础上逐步淘汰。在这个过程中需要两个应用系统作支撑，应用门户和数据平台。一方面将老系统的主要功能封装为服务接口，按业务逻辑一挂接到应用门户，让用户更加方便快捷地使用这些功能，还可以在基础上，派生出新的业务功能，提升使用体验。一方面将老应用系统的数据整合的数据平台，建立统一的数据标准，按业务对象设计数据结构，建设企业主数据，实现同源共享，并在此基础上开发新的业务能力。

3、新系统的规划，需要将企业远景规划和信息技术有机结合，用数字化的思维重构业务流程。

丹尼爾。李

作天

对小企业 / 工厂而言，更多遇到的场景可能是。队人工导入系统。

对中型企业 / 工厂会遇到原系统不衍使用，但多数系统并不是自行开发，而是套装软件。例如 ERP 可能从国产套装更换成 SAP, Oracle.

中间的导入除了 T 人员要和所有的，终端使用者沟通，大家也要能理解双系统，

（或是人工及系统）要同时运行维护至少 1~-3 个月，二边的数据运行到最后结帐结果要能正确，才可能完全转换，但过程中 T 人员会遭受各部门的抱怨，这些抱怨一把手那该怎么处理？把手一定要知道，不是一个买回来另一个就能叫停这么简单，所有的转型与改革，都要先经历痛苦，华为呈现一个成的大型

企业在经历这些变化的过程，已经是在尽量无痛的情况下还是会有各种状况，但如何内化成企业的知识让所有人都能取得，这才是所有要转型的一把手要思考的

海若音

7 月 17 日

我们的业务系统原来有个 erp，功能很全，但是有个致命伤，就是框架太老，代码太多人写，并且没有留下文档，很难修改迭代。用户使用感受很差，在业务部门的强烈抗议下，停用了。里面的数据由于长久不使用不更新，已经没有什么价值。现在这个 erp 的价值是，在我们重新做新系统的时候，可以将复用当时业务实现的逻辑，因为业务场景几乎没有变化。系统的搭建确实无法做到一劳永逸，所以有一天目前的系统也会面临更新，而数据互通，是一个利旧的思路，期待学习华为的 wellink 平台。未来互通，则需要我们时时保持学习，接触到更多的新的好的技术，以跟上更远的未来。

x

7 月 15 日

学习体会：第一，变废为宝。善于将存量数据和系統进行有效整合，形成生产力，充分挖掘存量价值。第二，三通。即数据通、平台通和未开通。前两者主要是通过数据和平台治理，形成标准统一，协同有效的高质量数据和平台；后者则强调采用数字化手段和流程优化等措施，进行前瞻性布局和调整。第三，前瞻性和快速迭代。系统建设的周期性和业务发展变化要最大限度匹配，需要一把手有一定的前瞻性，同时应该采用小步快跑的方式，快速送代，缩短开发周期。

毛凯

6 月 29 日

数字化转型的渗透过程一定是与各行业中人所受到的数字化驯化进程同步，能「抢跑」的企业一定是本职工作就与数字化密切相关的。当然了，很多大行业内都有数字化可以发挥作用的小天地，但根子上的东西，变化相当慢，有足够的时间思考、布局、改变。

大尾巴胡

6 月 28 日

数据是企业的重要资产，一把手需要转变思路，用好数据。

企业业务在更新、人员在流转、信息技术也在迭代，但如果不把数据资源用好，就如同熊瞎子掰棒子，掰

最终两手空空。在早年的信息化建设就遇到过这种情。当时也是物色了国内比较强的物流信息系统开发商，他们理念很新，系統开发能力也比较好。但由于当时的网络条件还不是太好，只能通过专线的方式实现异地数据同步，费用很好，但效果不好。因为是做的物流全国业务，始终没有找到一条比较可行的办法。等到系统开发过来后，上线了一年多，就处于半停滞状态，虽然远程玩法么好解決，但对于本的仓储、调度等功能已经可以正常运作。过了几年后，网络问题逐随着基础运营商的技术更新，也得到了解決，当业务已经有更新，需要系统能得到更新。这时，选择的是重新招标，找新的供应商，由于与旧系统没有打通，还得重新进行系统的重构，当时在本地已经使用起来的旧系统不得不停用，而在转换到新系统的过程中，所有包括调研、方案、开发等流程都得重来，关键是之前做过的数据也没有用起来。钱花了不少，工夫是做了几套，但最终实现的功能还是和之前那套差不多。

分析起来，就是没把数据积累当成财产，如果采用了复用数据，而将新的功能和新技术叠加到一套更加完善的数据上，必将得到事半功倍的效果。

大部分企业上系统，基本是按业务驱动，今年一套财务，明年上一套调度，后年来套仓储管理，各套系统之间互不相关，如果要实现数据共享，几乎不太可能。而现在的企业业务基本都是牵一发而动全身。如果还是以自己的一亩三分地为目标，估计全面数字化的目标就是很难实现的。最终企业部门之前全成了烟囪模式，一个个变成了数据孤岛。

随着现在的系統开发技术、网络通信技术、数据中心的云技术等层出不穷，只有面向大数据、人工智能和云计算等其他专业化信息化技术，才有可能利用新技术的红利，为企业在这个数字化的年代夺得新机。

数据通、平台通、未来通，这三通也是要在我们的数字化和信息化中必须强调的三项要素。(27/6)

