## 20220411. 高手的习惯 09-高手清单

阳志平：

好了，今天晚上我们会对这一个是前面的说是八讲干货进行一个简洁的复盘。

好了，在复盘之后，咱们我们说是总结一下我们从历史上的这一些盖棺定论的高手身上，我们可以学到一些什么？然后说这是今天晚上咱们说是聊的一个重点，好的，咱们说是。好的，那么就是说现在是大家人陆陆续续多起来了，咱们就实现了我们的 25 位同学在线了，我们就正式开始。好的，各位同学，我先做一个简单的自我介绍。我是杨志平老师，过去 20 年一直是从事认知科学神经科学心理学的产品研发和相应的说是学术理论的研究，在过去 20 多年一直在这个领域待的比较久，那么我个人自己有一个比较大的兴趣爱好是阅读就是历史上的这一切就是聪明人，还有像哲人学者科学家他们的传记，我曾经在豆瓣上创建过一个盗猎，大概是在 2011 年左右创建的，叫寻找牛牛人与智者清单，当时的一个队列创建之后，是把这一个是中国还有西方比较好的菌剂，然后说我做了一一一轮盘点，按照就是说是 7 个标准，咱们说是把最好的卷积给挑选出来，差不多是有这一个是几百本。



好的，感兴趣的同学可以去豆瓣上关注一下那一个队列，目前有接近就是 1 万人关注。好的，那么就是说是在 2011 年创建这一个时，寻找牛人与智者清单的断裂之后，它当时是我的一个非常庞大的工程的一部分。这个庞大的工程是什么？是严从认知科学的角度，结合这个是历史上的这一些伟大人物的传记，让人说是对他们的生平进行编码，进行一些重要的研究，比如说是我们就是看一个人的证据，也许在他们身上的一些人生模式一些特征不太明显，但是你连续看到就是说是 1000 个人的政绩，你会发现在他们身上的人生模式身上的特征就会变得非常明显了，这里面给大家稍微解释一下，什么叫编码？
它是一个心理学研究的数据，它指的是按照一定的规范。
假如说是对这个是文本的信息进行标记，比如说是当时我建立的一套标记的就是规范版，会涉及到这个人的就是说生平大事，会涉及到他的这一个是爸爸妈妈会涉及到他的这一个是家庭环境，会涉及到他的就是人生关键的转折点等等。
好的，那么就是说是在长大就是 10 多年的这一个是研究历史的过程中，实际上是诞生了很多重要的产物，其中就是说是高手的习惯，是其中的一个也还比较重要的一个产物。
所以下面它是一个副产品，最主要的说是它是结合我的另一个重要的工作，在这个是大家知道心理学它有一个很大的特点，是特别的 0 上，特别的这个是分细碎，比如说是一个外星人来到地球，那么就是说是怎么你现在是这一个是因为各种原因，你现在失恋了，然后说你会发现不同的心理学家给你的解释的框架是非常不一样的，认知心理学家他会非常关心你的记忆与学习，这一个是情绪心理学家非常关心你的情绪调节能力，相对应该是动机心理学家非常关心你的是自主性和内在动机，相对应该是行动心理学家非常关心你，是不是？
这个是跟男孩子谈恋爱的时候有一些错误的就是方向，然后你会发现人格心理学家和这一个是社会心理学家教育心理学家，他们关心的方向又不一样了，所以说这是传统心理学很大的一个缺点。
那么就是我做的另一个重要的工作，说是利用我过去 20 年在心理学领域与不同学科的大师都进行过合作，大家知道就是说是在世界上有很多著名的就是心理学家，看到中国的就是说着作其实都是我帮他们出版的，比如说是像品格的风格，感觉特大的古典风格，像斯朗洛维奇的超越智商等等这些，那么就是说跟世界上还有我自己工作的缘故和很多是不同分支学科的心理学家我们都共事过，实际说是有这种交情，实际一起就是说有一些项目的合作。
好的，那么大家可以发现就是说是这样的话，使得我自己在过去 20 年对心理学拥有了一种不太同于别人的事业，既不是局限在认知心理学领域，也不是局限在情绪心理学领域，而是总之是试图像这一个是有的物理学家一样，总是试图把这 1 个是宇宙的 4 种基本力统一为一个就是叫整体能力，那么就是我在心理学领域也试图做类似的工作，这就是说我的过去 20 年，另一个就是积累另一个重要的工作，称之为是人心现场乱。
好的，那么就是大家可以发现高手的习惯，他就是在一个这样的背景下诞生的，一方面姚老师是一个狂热的就是卷积爱好者，我家里面是有几万本书，其中是有几千本书，这个是关于人类历史上的卷积的。
另一方面蒋老师又是一个比较这个是心理学拥有不同是分支学科的合作伙伴和这种合作经验，所以说它是用人性系统论来对整个心理学进行一个整体性的概括整体性的一种抽象整体性的，一种就是高阶的，就是说是大一同的。
好的，那么就是高手的习惯在这两个就是脉络下诞生的。在过去的这一个是叫 8 周中，我给大家分享的说是这一些关键的内容。
第一个关键内容，我们首先是第一讲班 21 世纪习惯科学，我们首先是分析了就是市面上一些流行的关于习惯的就是着作，比如说是有着一个是高效能人士的 7 种武器，这一种注册法它是代表的是这一个是叫畅销书作家和代表的是这一个是管理培训界的一些著作。
另一类著作我们分析了这一个是认知科学界、神经科学界、心理学界一些专业人士写的这一个是关于习惯的著作，比如说是比较典型的像习惯的力量，像那个是习惯的说是还有像习惯，还有像一些这样的著作。
好的，那么我们会发现这些著作法它们普遍的是存在一些共同的就是优点，也存在一些共同的缺点，共同的就是优点，他们往往是抓住了这一个是叫养成习惯中的某一个就是重要的东西，共同的缺点使他们往往说是在喜欢的时尚不够系统化，不够个性化，似乎说是所有的这些著作，他默认的就是假设的对象都是像这一个是美国的就是中产阶级，你的这个是叫受过高等教育，你的性格一定是外向的，你一定是从事的是这种白领工作。
显然这是这些注册法它实际上是蛮有问题的。并且他还有一个默认的假设，他把所有的这一个是叫想是养成更好习惯的人，他们默认假设了，基本上所有人都是偏外向的，这也是很大的一个漏洞。
好的，那么就是说在第一种这种我们说是分第一讲 21 世也习惯科学，我们说是分析了这么多的说是著作的一些相应的就是说是优点和缺点，然后说是我们尝试着结合杨老师在过去 20 年做的一些这样的重要的工作，我们尝试总结出一套关于习惯的新的理论，这就是说是我们第一种工作工作的工作，那么就是这一套新的习惯理论是什么呢？
它实际上是和传统的说是这个是关于习惯的理论就有一点不太一样了，它更注重就是说是几个这样的东西，第一个重要的东西就是我们这一个是习惯，是需要就是说是建立一个习惯的系统，而不是说是把这个是习惯变的说是比较乱的那一种感觉。
好的，那么就是说这个时候我们把这一个是习惯最终是分成了就是三类，第一类这一个是叫原习惯，它是能够对所有的说是习惯的习惯，然后再进行调节。好的，那么大家就相当于是叫所有的人都会用这种就是方式对这一个习惯进行调节，那么就是说大家发现这是最重要的，就是一个原习惯，其实就是知行合一，你会发现历史上所有的高手，他能从这种就是说是认知知识到行动，他们是一个就是说是拥有了一个一致性，他们之间的这一个是相应的就是说是路径比那一种就是说平庸的人，他们的路径会更短一些，所以说我们发现历史上的很多高手是普遍的使用了知行合一这一种，说是作为一种原习惯对自己习惯进行调节。
好了，接着就是我第二类就是重要的习惯是什么？我们总结了这是任何一个习惯。好的，这个是习惯，它必然会涉及到三个要素，传统的就是习惯的著作，它也许是只注重其中的一个要素，但是你会发现几乎是所有的说是习惯好的习惯都离不开三，这三个要素就是说排第一的是目标，大部分就是我们习惯必然会指向一个目标，排第二的，你会发现这个是习惯必然会一指向一一种行动，比如说是你现在是要养成一种就是跑步的这一个是习惯，那么就是说你会有一些具体的行动。
好的，假如说是排第三的这个是情景，你会发现无论是你进行什么样的行动，他总是在特定的是时空情景下来进行发声，所以说这就是喜欢系统中最关键的就是三个要素，我们称之为这一个是叫目标行动奇迹。
第三类是什么？第三类就是说是我们发现一个好的就是习惯系统，它其实还存在一些放大器，这些放大器它就是让这一个好的习惯变得更好，相应的也是让这一个是坏的习惯变得就是更坏了，它深深的阻碍了我们的人生发展，或者说是作为一种积极的增信的力量，又生又大大的就是促进了我们的人生发展。
那么就是说是在放大器其中是好的放大器，它往往并不是作用于我们人生中那一些很难改变的东西。
举个例子，比如说是像一个人的整个太子，一个人是内向还是外向，他是神经质高还是情绪稳定这一种人格特质，基本上在一个人三岁的时候就有已经定型了。
中国有一句古话说的是叫三岁看，老在这一个是认知科学神经科学心理学上，我们说的有一句类似的话，说的是差不多到三岁的时候，一个人的人格特质已经初步的定型了。
好的，那么就是说是你显然你使用内向外向，使用神经质和情绪稳定，对你的这一些就是说知网的过往的习惯去进行放大，你会发现它的是作用是微不足道的，而甚至绝大多数时候一个人就是越关心自己难以改变的那一些东西，比如说是太纠缠自己是一名内向的人，还是一个外向的人，是一个情绪稳定的人，还是一个容易发脾气的人，一个人越关心这些东西，最终他就越容易就是说是难以养成好的习惯，难以改变，他最终会用这些东西做成一个万能的说是飞锅侠万能的借口，我反正是一个内向的人，这些历史上的高手能做到我肯定做不到，我反正是一个就是说是脾气不好的人，当然说是那么就是说是历史上的高水平指导我做不到，所以说大家会发现这些难以改变的东西，最典型的像这种整个太子还相对应的是我们这个是 18 岁相对稳定的智商，还像我们的这一个是爸爸妈妈的这一个是叫情况，这些是我们相对比较难改变的。
你拿这些东西作为放大器其实是不太合适，所以说我们提倡使用一些在这一个是三个月内必然会发生积极改变的，假如说是在三年内必然会发生更大的积极改变的这一些内容来作为这一个是循环系统的放大器。
好的，那么就是说是通过第一讲的梳理，我们最终总结了就是说三个最重要的这一个是放大器，第一个就是说是认知上的放大器求之若渴，第二个是这一个是叫第二个就是我们所说的这一个是在。

说话人 4 
好的我这边。

说话人 3 
好的，大家稍等一下。
第二个就是我们所说的在这个是叫动机上的这个是放大器能动共生。第三个放大器就是说是在人生叙事上的一个放大器，成为自己好的，这就是我们在这个是第一讲中的是 21 世纪习惯科学，我们就是说对传统的习惯理论进行了一个批进行老一种思辨，假如说太平好在什么地方，不好在什么地方，好了，假如说我们在城市架构的一套自己的习惯理论，假如说是包括了习惯的就是说三个重要的要素，第一个是原习惯，第二个是这个是习惯的，就是说关键要素上到关键要素，第三个是习惯的就是上当放大器。
这就是说我们整个这一个是过去 8 期讲座的逻辑框架，接着就是说是第二期，我们重点是谈到这一个是叫知行合一，当然是原习惯。
然后说第三期第四期第五期我们重点谈到这一个是目标，行动情景，第六期第七期第八期我们重点谈了三大放大器认知动机、趋势。
好的，这就是说是过去巴西我们讲过的内容。那么就是说是我们在这一个是讲这个是第二讲到第八讲的时候，我们就采取了一种不同于过去这个是所有习惯理论的做法。大家可以发现过去的习惯理论他们有一个极大的缺点是什么？他们往往这个是特点就是注重一些说是原则正确的绘画，比如说是像这一个是我们都知道就是说是几个人知行合一蛮重要的，因为这个是黄阳明是这么说的，当然黄阳明时代所使用的知行合一和我们今天在 21 世纪使用的知行合一，意思不完全是同一个意思了。
大家知道他那个时代他更注重的是一个良性心理学上所说的意向性，正是黄晓明使用的知行合一的时代背景，在 21 世纪使用的和它的用法稍微有一点点错位了，好的，那么你没发现对于知行合一，我们其实拥有了就是说一种先天的认同，这个东西我们没有人去反对他。
同样的像这种志存高远，脚踏实地，我们也没有人去反对他。你会发现绝大多数习惯理论他们犯了一个严重的错误是什么？他们浪费了太多的实践。在讲这一些就是说是政治正确的就是废话，让人说是并没有给我们行动实际的叫启发，最终就是把我们带的越来越偏了。
好的，那么就是说从第二讲到第八讲，我们采取了一种新的想法，我们认为习惯比这一个讲这一些就是说政治正确的就是废话，可能更重要的是要明白一些习惯的细节正确，也就是说是细节正确比原则正确更重要。
每一个就是好的习惯，其实每个人都想拥有，当时让我们拥有的时候，我们必然会碰到很多难题，但是你会发现过往的就是习惯理论这些难题上，他们是绕过了咱们说是他把这些难题想象成一种就是说是必然是能轻而易举的就养成的，只要你是一个美国的就是中产阶级，受过高等教育，性格相对外向，又有改变自己的主动意愿，那么你必然会养成这一些所谓的好的习惯。
大家发现这个东西有多么扯淡，它是非常简单的，非常不符合这个是人类的叫实际行为的，所以说我们采取了一个新的讲法，我们认为说是比大家就是说是每个习惯朗读说是另有一些习惯理论，他们又走向另一个极端朗读，说是他们比如说是不知道大家最近读过有一本书吗？
叫弗格行为行，为什么？然后说是弗格模型还是弗格行为的什么？那么像这些说法他们就走向另一个极端了，他们说是把这些说是习惯的说是一些就是说可操作的细节，他最终动不动给你总结几十条，大家发现这也有一点蠢，然后还有一些书他给你总结了，这一个是叫 99 个微习惯，还有说是几十种这种叫情景，大家会发现一种扯淡，他们是给你谈了太多这种原则正确的废话，而另一种扯淡，他们就是说给你谈的太多的，这一个是叫习惯的就细节了。
动不动是这一个是叫 99 个，假如说是还有几十个是叫方法，所以说这两种做法它其实都违背了认知科学所说的人类的就是记忆规律，因为我们每个人的记忆能力是极其有限的，给你细节太多了，假如说你非记不住用不上，假如说是不给你细节，你最终你的大脑会视而不见。
假如说你明明在你的人生发展的某一段时间应该养成某一种习惯，当时因为他给你的是一种政治正确的汇报，最终这一个习惯你依然是没有很深的感触，除非你天天像打鸡血一样，把这个习惯说是做成一件 T 恤，穿着它哪能说是把它这个是打印到自己书包上，把它贴在自己房间上，你这个时候才稍微容易养成这一个习惯。
显然大家发现这一个是传统的，就是这一切就是习惯理论，假如说习惯养成的方法，他们其实是不太科学的，虽然说他们在习惯科学领域也许是研究比较久，但是他把这个习惯科学转变为一个个人习惯系统的时候，你会发现他采取了太多低效的方法，太多不符合人类的认知习惯的方法。
好的，那么就是这个时候我自己就是采取了一个更巧妙的方法，假如说是我们把每一个习惯采取了，就是说是一个这样的框架来组织，首先是我们要找到这个习惯的就是最核心的矛盾，在他什么时候大家就非常容易记忆了。
好的，然后他是比如说是知行合一的矛盾，那么就是说它就是一个知和行的矛盾。志存高远，在目标上我们说是这一个是常常是这一个是叫既需要定一个就是大时间周期的目标，我们又需要及时反馈。
好了，这就是说是一个目标上的矛盾，在行动上我们的矛盾是我们有一些行动，这一个是比较实实在在的行动，有些行动又需要这种叫虚晃一朝的行动，虚与虚的矛盾。
好的，咱们说在三种情景上我们可以发现我们这个是情景吧，是有这一个是叫相应是叫这一个是情景，它会组配这一个是不断的叫变化，就相应这个是情和境，还有情绪紧牵，就是出现一些类似这种矛盾。
好的，假如说在求知路口上，在认知上，我们会发现我们出现会深与浅的矛盾，我们既想什么领域都知道，但是每个领域知道的又不够深，这种深与浅的矛盾能动共生上，我们会发现是人与鸡的矛盾，我们作为一种人类动机，我们渴望一些东西，也害怕一些东西，在层面自己上我们是一个异于同等矛盾。
我们每个人是生活在这一个是设备规范之中，我们要接受各种各样的社会制度社会规范，甚至有很多时候是一种社会暴力，比如说是像这种就是性别歧视，这就是性别暴力，比如像这种年龄歧视，这就是年龄暴力，还有像一些地域歧视，这就是地域暴力。
好的，那么就是说是我们人说是总是活在这一个是叫设备之中，那么这个时候设备它往往是希望你和他人保持一致，这就是一个同，但是我们每个人最终你会发现历史上的高手，他最终都是成为自己了，那么这个时候他又和别人保持了一个义。
今天非常恰巧今天是王小波去世 25 周年纪念日，保险包把恰巧是我们在成为自己中举过的一个案例，然后你会发现王小波去世的时候，老实说在他很小的时候，他哥哥还有他的妻子，还有他的一些朋友，其实都使用了一类这个词来形容王小波，但是你会发现王小波一辈子他是活出了自我。
假如说是当他去世之后，假如说我们只会用王小波就是王小波来纪念他，我们并不会像其他一些人去世，我们会使用一些这一个是设备标签来进行它比如说是某某领导去世，他曾经担任过某某这一个是植物，还有时候这一个是叫某说是人去，他曾经担任过某公示的管理者，那么就是王小波他给大家留下的是他一个活生生的王小波假如说不同于世界上其他所有人有相应的作品，有相应的行动方式，有相亲他独一无二的这一个是梦掉，所以说成为自己说是一个异于同等矛盾。
这就是说是我们和其他的习惯理论就非常不一样的地方，我们说是特别注重这个是习惯的，为什么就是这么难养成？实际上是因为一个特别好的习惯，它必然是很难养成的。
那么就是说是一个好习惯，它非常容易养成，那么只会讲两种情况，第一种情况是属于你的这一个是叫天时地利人和太好了。比如说是你的天时，你的基因很好地利你的，就是爸爸妈妈恰巧是给你树立了一个很好的榜样，人和你的这一个是同学朋友也给你树立很好的榜样，但是你会发现绝大多数人生的发展并不具备这种天时地利人和，绝大多数时候是人生不如意事十之八九，什么时候我们一个好的习惯养成并没那么容易，并不是我们不想知行合一，并不是我们不想只志存高远，也并不是我们不想脚踏实地，不是我们不想这个求字路口，而是我们在努力的时候总会碰到一些很难的东西，这些很难的东西是跟每一个习惯它本身的核心矛盾是相关的，比如说是三个应该是求字路口，我们继续需要对这个知识相应是叫拥有一颗好奇心，我们又需要就是说是在自己这一个是叫专业领域拥有这个深度，你会发现这两个事情是打架的，是矛盾的，最终我们说是养成这种习惯，你会发现变得极其困难。
所以说我们实际上是人生养成好的习惯，我们需要掌握很多市场，掌握很多方法。
好的，这就是我们接下来下一个讲的逻辑，既然我们把七大关键习惯的说是核心矛盾找出来了，那么接着我们做一个什么样的工作，我们就是把七大习惯的核心矛盾，我们就围绕这个核心矛盾，我们总结了 4 个难题，好的总结了 4 个难题，每个习惯我们都总结了 4 个难题，最典型的是拿着一个是知行合一来说，那么我们会发现在知行合一领域，往外会存在说是几个典型的说是矛盾，一个矛盾是这一个是叫资这一部分，我们往往会以为这一个是语言为代表的，但是大量的针织它是非语言的，它是情景化的，它是内隐的，所以说这是知识这一部分，很多人就是拦住了，行政部分也是一样的，是存在这个矛盾，然后说我们人类的行动，假如说需要就是说是这个是采取一种最小型采取一些特殊的处理方式，好了，这个是从知道行政部分我们又会碰到一些矛盾，从行到知这部分我们也会碰到一些矛盾。
那么就是说是在过去这一个是叫 8 周中，我们就是针对这 1 个是 7 个关键习惯，假如说它的核心矛盾构成的四大难题，我们详细就是展开进行介绍，假如说这就是说是过去这个是 4 个这 1 个是叫难题，然后我们总结出了这 1 个是叫相应的说是内容，相应的这一个是叫巧妙解，我给大家提供了大量的巧妙解法，那么就是说是这里面就是一些巧妙写，它实际上是来自于这一个认知科学神经科学心理学研究，比如说是我们怎么更好的让自己避免这一个是叫你碰到的这一个是叫资，是这一个是叫就像英式叫更好的解决这一个是叫你碰到了很多是知识认知或者说是这个是叫知识，它并不是一个就是说是语言能表达的，那么这里面我们强调了这一个是认知科学的符号，把思维间隔解法同样的在这个是行动的时候，我们有一个很大的矛盾，我们很多时候不太清楚这个是行动的目标，比如说是一个人怎么能成为一个更好的自己，像这种就是问题其实是很难回答的。
难度上是那么这个时候我们介绍了一种就是说是这一个是叫巧妙解，我们称之为是叫居中思维，类似于很多这样的知识点，假如说我过去的这一个是这样，从这个是叫第二讲到这个是第八讲，我给大家总结了就是说是这一个是 28 个，这一个是叫巧妙解巧妙解，针对这个是人生发展养成这些高手习惯的 28 个难题，我们提供了 28 例解法，这就是说过去 7 周给大家讲的比较明白的地方，好的，那么就是说是这部分就是说都讲明白之后，那么今天我们就是一个小结，下一周我们同样的也是一个小结，今天的小结我们是侧重的是高手这一部分，下一周的小结我们侧重的是你自己这一部分，也就是说是下一周我会邀请一些同学来具体的说一下自己这个是听完整个讲座有什么启发，打算是如何优化自己的习惯系统，比方说我会给一些点评，那么今天我们更多的是把注意力放在高手身上，然后说接下来我一口气给大家做了一个大总结，接下来现在是变成是以大家和我一起聊为主，那么就是我们在过去这一个是整个这一个是。
在 8 周中，我们总论谈到哪一些高手这一块，那么就是我们总结了就是 42 个，聊的实际上是在过去 8 周中，我们实际上是聊了 108 个左右的就是高手，但是 108 个左右的高手有好好些高手是杨老师一笔带过销售优秀，他这一个是没那么重要，更多是用于举例好的有的高手。
他的人生故事真迹在我们的这一个是讲讲座中是反复的出现，那么就是说过去究竟是出现了哪一些高手，现在是我们挑选的，就是说是最重要的说是一些高手总结了一个高手，清淡，是 42 位，咱们说是给大家分别介绍一下 42 这 42 位高手就是说是他分别是有外国的，中国的是 16 位，然后说外国的这一个是 26 位。
好的，然后说我们按照这个格式年代的就是次序，大家分别跟着我一起认识一下。
这个是我们今天做的一个大总结，今天做。


说话人 5 
了一个大总结。

说话人 3 
跟大家就是跟着我的歌词连着次序一起认一下。那么就是说我介绍每一位高手的时候，好吧，我会谈到这个是高手，也可以推荐大家就是说是去读哪一些关于高手的一个传记，再问就是说是各位感兴趣的同学可以继续去深入就是去研究好的，这就是我们接下来这一个是讲座的逻辑。
先从第一位就是聊起孔子，这个是大家都知道的，他最重要的就是作品。
大家也知道这个是论语，那么就是说是我们怎么更好的了解孔子的，就是卷进孔子的生平的，有这一些就是说大家可以参考，一本是这一个是叫象征，应该是中国说是民国时期的一些说是大儒写的，关于孔子的一些说是材料，比如像那一个是钱旺写的，还有像那一个是一些人写的，还有说是近一点的人写的。
那么就是说这一个是叫洋装写的，假如说论语所有人的孔老师这本书大家可以参考，还有 104 天应该是慢慢的特别适合小朋友多，这是论语儒者的尊严。
好了，这个是一本漫画的。好的，咱们还有一本是这一个是我给大家找一下。


说话人 5 
这一个是叫好的。

说话人 3 
一个这是还有一本就是好的，大家下午好，这样找一下。


说话人 5 
好的。
好了。

说话人 3 
我真的对着大家就是说是一一本的，咱们就是说挨个过一下，好了，我先正在调出我的这一个是书库，大家稍等一下。好了，还有一本大家也是可以参考的，找到了这边他。是的。写的不写的有点问题，再把大牌照好，我先快速说下一个下，咱们今天要聊的就是 42 位老历史上的高手相对比较多，咱们就不再控制，再耽误太多时间了，好的对。
咱们就说第二位这个是叫庄子，那么就是说是庄子有哪几本大家可以参考的书，大家可以记一下。
第一本是这一个是叫这个叫鸢木而雷声，这由是张启群老师写的，第二本是这一个是叫有的，一个是叫刘孝感导师写的，这一个是政治哲学及其演变。这是庄子好的，这是庄子。庄子的这个是书其实还蛮多的，还有几本大家也可以参考一下，这一个是叫陈寅时老师写的叫庄子精读。
好的，还有一本是一个是庄子的传记，是叫张远山写的叫张子卷，还有一本是叫表，经典的是研究张子必读的是叫郭相的张子作。
好的，还有一本书就应该是分公司易老师写的，叫张子泉眼，还有本事这个是叫造纸 21 号的是这些书对大家还有杨照也写了一本比较水一点的，叫庄子开阔混同的精神世界，这本写的比较水一点好的，大部分说是这是关于庄子的一些著作，这个是大家可以参考的，就是第二位。
好，接着我们聊一下，就是说是第三位王伟一等说是写他的这一个是叫政绩相对比较少，档案录像是有一本还可以参考一下档案录像这一个是叫中国古典诗词名家金凡赏气王维，等于说是这个是叫马伟老师写的。第二本可以参考的是一个是写王伟应该是叫胡国雄老师写的叫王维的精神世界。当然还有这个是叫全唐诗里面关于这个是王维的所有的著作，是对大家这一个是叫学习和参考。
好的，这是王维，我们再说一下是第四轮休市，而舒适值得参考的说法其实也是特别多。然后说是一本是这一个是我前不久写过的，一本说是苏轼十讲，这一个是叫朱刚老师写的。好的，然后算是暂时的，一个是李斌老师写的叫苏东坡新卷，然后说还有王水照老师写的这个是舒适评卷这三本书对大家说是了解这一个是舒适的生平对于这个是特别的有帮助。
好的，我们接着说一下朱熹的就是说是写的最经典的书是去年这个是去世的，是余英时老先生的叫朱熹的历史事件，这是一本就是句句经典说，假如说是这本书大家可以参考。
除此之外，还有那一个就是说是研究这一个是叫姚明心学，研究宋明理学非常著名的这一个是叫哲学家。
假如说是陈荣杰老先生，假如说是他写的这一本朱熹，大家也可以参考陈荣杰老先生，陈文杰老先生不仅是研究朱熹特别到位，他还是研究这一个是阳明心学也是推理到位，燃烧是这两本燃烧是叫研究中心，是属于必读的。
如果说是推荐大家就是从这两本入手，当然朱熹的就是研究他的著作也非常之多，感兴趣的同学我们还可以去阅读更多的，这部分我们不展开说了。
好的，假如说是黄阳明的就是注册版大家太多了，那么说是一个是我刚刚谈到的陈仁杰老先生，他之前写过一本就是谈阳明的，还有一个说是在他之后写的最好的一本书，应该是叫度度为明显的这一个叫青年黄阳明。
大家可以记一下，这是青年黄阳明，好的，假如说是这个是另一本书的，一个是梁启超，写的这个是方阳明，然后说这是梁启超，他当时是在北大的讲座，然后说是梁启超写的这一本不算是特别的好，当时他写的比较通俗易懂，假如说是有很多版本，咱们说是有时候版本翻译成名字，这个是梁启超讲读榜样明星学，有时候版本就是说是叫梁启超北大讲座，叫三角类似这样的，大家在网上很容易找到，好了，咱们说是这这个是刚刚谈到这个是叫亲家黄晓明，是杜文明写的，这个时候比较注重的是黄阳明的，这个是叫年轻的时候的就是生平和政绩。
而这个时候对黄阳明整个一生写的比较好的吧，这个是我之前给他推过推荐过的这一个是相应这个是另一个日本的姚明心学专家，这个是叫大家记一下港田 5 页，他写的黄阳明大卷，这一套书它是三本构成，假如说三本构成，假如说他对黄晓明的就是医生，有这一个是叫相对比较精彩的，这一个是叫解解，说假如说是对大家这一个是叫了解是非常有帮助的，他的了解方阳明的医生好了，接着下一位是方以智，而翻译字它也是一个历史上是盖文定论的高手，它其实是和房改名，在曾经也是非常有名，当时说是到了 21 世纪，它的曾经的就是声望慢慢的就是不如像花样明珠是这么就是有名了，所以说它得很多这一个是叫著作，假如说是这一个是叫刚刚谈到的语音时写的语音时，不仅是写了朱熹的就是说是历史事件，还写了一本是叫翻译至满节考，他考察了方女士晚年的时候究竟是怎么去世的，然后说是最终他得出的结论。
其实是对放一次相当于是叫比较这一个是叫有利，另外一个是方一字，它跟上是中国就是说是一个特别叫奇才，它是同时精通这个是中国古典文化和西方科学，咱们说是还有股市是等等，那么就是说是这里面就是关于翻译字的研究的著作，现在也是变得是越来越多了，其中它最重要的就是著作是有着一个是东西军，还有这一个是药连炮招这两本书，有很多关于这两本书的研究的著作，感兴趣的同学可以读一下，比如说是有放一致的哲学思想研究有放一致的，这一个是就是张子学研究等等。
好的，那么就是说是这里面还有一本就是值得大家参考的写的，这个是当你自己的传记，这本卷集版我在知识星球之前也写过叫翻译字卷，这是 2020 年安徽大学出版社出版的，这本书对大家了解他的医生也非常有帮助。还有 2011 年这个是南京大学写的一本书，叫翻译字评卷。
好的，我们接着再说第八位，这一个是中国的高手完全算，那么就是说王全山们他的写的最好的在中国梦辰研究他最好的人有两位，应该说哪一代哲学家是城南，兰州上是写的比较经典的一本著作，叫诠释与重建完全伤的哲学精神。
第二位是新一代的哲学家，咱们说是哲学家恰巧是跟我是老乡，他年龄和我差不差不多大，咱们说是稍等一下，我给大家搜索一下这本书。


说话人 5 
接下来。

说话人 3 
他现在是在这个是上海，这一个是叫上海师范大学任教，这是年轻一代人研究这一个是叫叫王全山是研究是最到位的，叫邓飞教授，他这一本书是一本非常好的关于完全箱的这一个是思想入门的著作，已经是了解他的这一个是叫博大精深的知识体系的著作，叫全身经典语录，它是青年学者中研究黄泉山是特别到位的，哪一代是这个词叫春来，然后是年轻一代的，这一个是叫邓飞，好的，在上海师范大学任教。
接着我们再说一下是曾国藩，那么就是说是曾国藩研究他的这一个字，显然大家都是知道，这个是湖南的文联主席唐汉平，他是研究曾国藩本是非常到位的，他拥有曾国藩的几乎是所有的叫能够保存下来那一些资料，假如你说说他占有的资料是非常齐全的，唐浩明写的就是关于曾国藩的著作时，而是太多的，并且他把这个是曾国藩很多这个是著作给翻修的，比如说是曾国藩全集，曾国藩家书，还有方向，还有他写的这一个是叫曾国藩的，这一个是生平的，就是写成那种卷集小说形式，还有这个是大家非常叫值得参考的。
而另一位就是说是研究曾国藩比较到位的就是说值得大家参考的是叫张宏杰老师，他写了这一个是曾国藩的就是正面与侧面，还有叫曾国藩卷，哪能说是这些都值得大家参考，尤其是曾国藩的正面和侧面。
我们在整个这一个是叫前发展中，我们谈到曾国藩的八卦一些例子，有不少地方是来自于这一本书曾国藩的正面与侧面，就是关于他的一些八卦，一些有趣的故事，有趣的一些例子。
好的，我们接着说一下就是下一位。梁启超写他的这一个是著作，假如说是梦前就是说是因为梁启超他自己是一个写照的达人，然后说是留下来就是关于它的这一个文本相对来说是比较齐全，然后说是一个是读梁启超自己的著作，另一个是写研究他或者说写他生平写他著作相对比较好的吧。
然后说我推荐大家这一个是读的这一个是叫梁启超卷，假如说是有的一个是叫杰老师写的这本书，这本书问题不太大，还有一本说是相对比这一个是叫经典的一本书，是这一个相当于是叫夏晓红老师写的一本说是这个是梁启超的就是著作，还有一本书的一个是侧重是梁启超的这一个是叫他的生平的说是具体的是叫各种各样的说是脸谱，这是吴天任老师写的一本，还有一本书的一个是叫写梁启超和他女儿的梁启超研究的著作，其实在市面上是非常容易找到。
谢老师带一本我是最推荐的，咱们说是介绍梁启超的不少的例子是跟谢老师那一本著作就一定关系。
好，接着我们再说一下鲁迅，那么就是说是鲁迅说是沿着他的注册也是特别多，然后说目前说是中国在这个时代相对比较公认的，咱们现在是研究鲁迅比较到位的，这一个是叫有几位老师，一个是叫北大中文一系列的前李群老师，另一个一个是叫林祥智老师，他们研究相对比较到位，林祥智老师写的是另一个是鲁迅的就是叫人间鲁迅，让人说是千里群写的，它更多是一个文章合集还有一些思想，那么就是说里面是这一格式叫千里群讲鲁迅，还有鲁迅同时代的人写的这一格式一些著作。
那么就是说是像是萧红写的那一个是相当于是叫回忆鲁迅先生，还有这一个是叫曹俊仁写的鲁迅评卷，这些对大家理解鲁迅也是非常有帮助。中青年学者新一点的关于鲁迅的研究，关于他的身体研究相对就是说是比较写的比较靠谱，对吧？然后朱震老师写的鲁迅卷，这本书大家可以参考一下。相当于这个是年轻一点的，说是相当于是叫差不多这个是叫中青年的一些研究学者，然后写的还比较好，也是一门特别经典的就是鲁迅卷。
好的，这个是大家接着我们就快速的过一下钱梦，钱梦研究他最好的著作，咱们说是实际上是钱梦，除了他自己的著作之外，研究它最好的注册其实是比较少，不太存在一本特别重要的，或者说是写的特别好的，相当于是叫甜梦的就是研究的著作，那么就是说这里面相当于是散在哪几个地方的？
第一个地方是乾隆自己写的，说是叫他 40 岁 93 岁时他写的就是那一个 70 续管，他 70 岁左右的时候对自己这一个生命的总结，还有 80 亿商清是有杂役，这是他自己写的，这个是特别能够代表全梦的生平。
另外还有说是钱梦的这个是叫大弟子写的一个回忆录。再一个就是叫严老师写了一个回忆录，再一个就是说是写在了一个是叫至死三说，我给大家找一下致死三说，致死三说是所有的这个是叫什么？历史学系入门的必读的著作，那里面就是说是散，因为那一个作者叫严更望，他是这一个是叫钱孟德算是第一代学生，等于说是属于这一个是叫比较就是说有声望的。
咱们说严更望老师，咱们说是他在了一个是自史三书里面有一篇特别长的文章是关于他和这个是钱梦先生的这个是交往，让人说是那一个也是说是相对这个是比较权威的，就是关于这个是浅梦的就是研究大家在这个是自子三书这本书里面能找到。
好的，另外还有一个关于钱梦的这一个是叫生平的介绍，然后说相对比较权威的是鱼鹰时，于岩石大家知道是中国世界上非常著名的历史学家，他也是前锋的弟子，在语音时的就是著作中也有很多是关于前面的记录，前锋对他的影响等等。
这个是前方的这一些就是说学生写的就是关于他的相当于是最原始的文本是我最推荐的，比方说对大家了解前门无耻非常有帮助的。
除此之外，还有一些说是相对来说作为一些简单参考的说法，那么就是说是有一本书是大家可以重点关注一下，这本书这一个是叫钱，梦就是家庭档案，而书信回忆与影像，这里面是收入了，就是说是浅梦的这个是儿子和女儿，然后说整理的就是关于浅梦就是说是最重要的一些著作，还有一个重要的就是说是前面的助手，好像真的我苏教授给大家翻，这本书画哪去了，这本书暂时原来没找到，是前面的，那应该是老乡写的一本关于他的这个是叫历史的着作，前面就是说是老乡，那一本就是说是书里面也有很多这个是叫大家在其他地方找不到的这一些例子。
好的，那么我们再说下一位就是高手钱钟书，钱钟书的这个是研究它最好的这一个是著作，然后说是那么上面的话我也给大家再找一下以前说研究他最好的作者，好的找一下看一下，好，找到了这好了两个小时，我这稍微我还是直接从书架上找，从书架上找这些话更高效一点。
好的，然后测试稍等一下，我直接送过去好了，找到了乾隆书研究他最好的著作有这几本大家记一下。第一文是叫王水照老师写的，他也是中国非常有名的一位这个是学者，这本书叫钱钟书的学术人生。好的就是第二本书大家听一下，这本书是叫谢勇老师写的，叫城中书交友考好的，咱们说是再次由钱钟书二人写的，这一个是叫这本书是叫杂役与杂写杂写好的。
第四本是一个是钱钟书的，这一个是叫他当地的一位老师写的一本书，叫乾隆说生平 12 讲，这位老师因为跟乾隆说是一个地方的，他收集的资料是非常齐全的。
好的，咱们说是第五本关于钱钟书比较重要的著作是这一本叫汪荣竹老师写的这本书，叫钱钟书的自我及其微世界。提取微世界这本书是钱钟书也有很多非常独特的材料，在其他地方是谈不到的。
好的，咱们小时候还有一本是这一个是还有一本书是这本书就算了，这个是钱钟书自己的作品，我们更多谈的是还有一本书算是是乾隆初的，这一个是叫乾隆初的，这一个是这本书也算好的，还有一本书这本书也还可以，还有一本书这个是叫魔镜里的，乾隆说这本书是关于钱钟书，也有一些比较独特的材料，好了，那么你说这些书是我比较还有一本书是吴太仓老师写的，它是关于这个是叫我认识的千分数，这里面也是说是钱钟书很多生平有一些比较独特的材料，也是各位同学未来可以参考的。
好的，接着我们再说一下是张爱玲 80 研究它的材料也非常多，我还是直接从出价上涨，这样会更高效一点。大家可以记一下，咱们到时候张爱玲的就是研究他的写的比较好的书也特别多，直接从数量上讲。
好的，第一本书大家记一下，数学要是陈子善老师写的这一个是叫城乡螃蟹张爱玲生平和创造考试，第二本曲的一个是叫刘绍明老师写的叫 20 小馆。好的，咱们第三本这个是叫这上面写的这个是叫禅师与真格张林小说解读第三本。
好的，第四份就是张爱玲的这一个是叫比较一些独特的材料，然后说是叫这是宋玉郎写的叫张宁是雨露，相当于是它的一个说是好朋友把他的通信汇编成一本书了，你说是这是叫抓鱼是有路。
第五个这个是这个是叫张爱玲给我的信件，夏志清老师写的，他是张爱玲的好朋友，咱们说是好的，咱们说第七本是这一个是叫上下，两本是陈志尚老师写的，叫张爱玲夜考上卷下卷，这是第七本好的，我待会给大家拍 1 个照，张爱玲研究的书也太多了，然后说这 7 本是写的特别好的，然后顺应能主编了一本叫张玲的文学世界，这里也写的也还可以，第八本是这一个是叫叫扎林学，扎林学咱们说是有两个版本，最新一个版本，这个是叫林先生出版社的第一版，第二版是这一个是叫台湾的是香港的麦田出版社，香港麦田出版社张爱玲学，这本书是高强之老师写的。
好的，哪位同学再给大家翻译一下？好了，我觉得也差不多够了，还有一本其实也张玲，其实我这里面说的是一个关于张玲的，好说其实特别多，在这边也可以给大家推荐一下，好的，你找到了咱们这本找到了叫张，我看这本书是叫什么名字？
像张爱玲、张新政、通讯集，这是张新之、张新政和张玲的通讯集。还有一本书叫苏伟珍老师写的叫长镜头下的张爱玲影像书信出版，基本上这些说法保障您这个是能收集的材料基本都收集到了好的。
下面就是说是大家相当于能够就是说更好的去理解这些历史上的高手他的接下来我们再说一下余光中，余光中全局蛮值得参考，现在是研究余光中的书到还。

说话人 6 
特别好，值得推荐的，还没有态度特别好，只能听得到，我现在想我快去想一下，它的就是全屏收录了没完工的，基本上是太多的证明，当时说是研究刘邦东的生平的书，我目前没有印象比较深刻的，所以说这本书咱们就说是先暂时应该是暂时不谈好的，然后王晓波然后王晓波全局也是一个非常好的参考，当时研究他的生平选派的好的说法，我暂时补一下，想不到我觉得只能说是有两本大家可以参考，一个是他老婆写的那文本，可能像就是说李云河写的还过得去，还有就是他哥哥写的，我想他哥哥写的，老人说是好的，我的这本书我给大家找一下，我担心王晓波找到了我的兄弟王晓峰，这本书也有很多的一个是比较独特的材料，比如说是我们今天是王小波去世 25 周年纪念日，难不成我之前在我的旁边，我们老婆他把自己从小是一个依赖，那么这段话其实就引用于我的兄弟王晓波他这种事情。
这是王小波的那个是叫王小平写的这本书，好的，叫我的兄弟王晓波，这本书是写的写得非常不错的。另外说是李彦和写的那一本就是说是关于王小波的一些介绍，大家也可以参考一下。好的，咱们说是正式完成不？


说话人 2 
好的，行，这边好像是离话筒太远了吗？

说话人 3 
下来听得见吗？


说话人 2 
可以，刚才声音稍微有点小。

说话人 3 
离有点远，刚才应该给大家在书架上是直接翻书，好的，那么我们就是说通过这个是 106，大家就明白了，相当于是通过这个是可以更好的去学习历史上的这些高手。
好的，那么就是说是接着我们再看一看，就是说是国外的这些高手有哪一些值得大家参考的著作？
我们先从莎士比亚说起，莎士比亚就是莎士比亚等著作也是非常之多，简直是太多了，那么就是说是他这里面研究莎士比亚相当于是比较好的书，稍等一会给大家再找，大家记一下。
一本书一个是叫莎士比亚的，这一个是叫全集主编写的这本书，咱们说是它是叫斯蒂芬格林布兰特，莎士比亚的自由，你像说它本身也是诺伦版的莎士比亚全集的主编，各位同学研究莎士比亚的话可以参考一下，好的，咱们说是这本书是值得大家参考，另一本就是说是莎士比亚的，就是说我之前谈过的另一个就是神者级的，大概是这样，莎士比亚的火焰还是叫什么？
我看一下艾伦哪位说是这样，本书也是写的还可以的，莎士比亚的研究他的著作实在是太多了。好的，然后一上市那一本那个是到时候盛强你帮我补一下，说是应该就是上次从 0~1 作者的就是一个哲学老师写的那一本莎士比亚的，讲了一个前面三角形的那一块帮我补一下，好了，然后说是带一本。
好了，然后我们想说，那么就是说是莎士比亚，还有一本说是讲他这个是非常经典的，这一个是给他好的，就是说非常莎士比亚非常对艾日本是叫莎士比亚欲望之火，欲望之火就是著名哲学家这个是阶段，而且的莎士比亚欲望之火，那一本书大家记一下。
好了，那么就是说是其他的就是说是莎士比亚的就是说是军纪，然后上市我说快速给大家找一下，上市比亚就是说是写的说是特别好的就是传记，咱们说是如何写的那本建议大家可以参观一下，如果写的大家可以参观一下。
好的，咱们说是其他的说是特别好的卷据我暂时一下子想不起来，然后说我觉得还有大家有没有看一下，我刚刚给大家谈到的这一个是叫莎士比亚诺兰版的莎士比亚这一个主编写的这一本，这本写的非常不错，叫熟视 VR，莎士比亚新卷刚刚一上来咱们介绍他写的另一本书，莎士比亚的自由，那么就是说是叔叔威亚是他写的莎士比亚的这一个专辑，这本书是我比较推荐的。
好的，假如说我们接着快速说下一位，今天感觉说的有点慢了，好的，今天是信息量表爆炸了，今天和大家互动有点少，咱们把互动留到这一个是是第九讲聊到这个是下一期十聊到第十期。
好的就是富兰克克林他写过就是他的试卷，然后说是富兰克林志愿，然后说这本说是比较推荐，这是了解它相对比较好的材料，然后上所了解它比较好的材料好了，然后像休谟，然后像是休谟，休谟的这一个是根基其实也挺多的，当然说是休谟的根基写的最好的是写的最好的就是休谟这一本卷子，大家可以记录一下这一版。
这一块好的，南昌市叫大为，这个是叫休谟卷，大维休谟卷，这是写的最好的一版。好的，我们上市大家稍等一下，我这个电脑有点这点这样操作起来有点小问题，大家可以记一下，这是大卫休蒙卷。
好的，然后说我们接着说下一位。瓦尔德的就是卷积，马尔德的就是钻戒其实也挺多的，好的，然后说是这是我们总结的就是 42 位这一个是叫最好的高手。保安得的捐献就是说是有三也有三本，大家说是都可以参考，都可以参考。
一本是这一个是叫这一个是叫自身深处，这是马里的自己写的，这里面其实有很多段子，有不少段子之前我已经讲过了，这个是咱们一直说瓦尔德这个是叫历史上最出名的段子手，那么就是说其实不少段子是出自于这一本书，它的咱们说是另两本说是王永德的，一，这一个是叫王永德。
卷老人说顺流 1854~1895，而这本说法是关于亡人的一本非常好的见解，等于说是相应是叫爱满写的。大家稍等一下，我登录一下我的豆瓣，我把刚才提到的这些书看直接是收入到我豆瓣里面，再让大家找起来会方便一点。
当时德邦项怎么这么麻烦，还得这个是打算一下，然后获取个验证。小流程就应该不对就行，现在没登录群众。好的，这个是 one 的 m30。刚刚谈到这个是 one 的下面的灯具，我们再看下一位，弗洛伊德的经济也特别多，假如说是弗洛伊德的卷记有比较重要的是有这 1 个是 6 本，有比较重要的是有 6 本，其中是有几本是反驳他的，有几本是支持他的，那么就是说是大家各挑一本就行了，各挑一本，一个这个是支持他的，我的一个是叫人人性大师课上让大家读的那一本福德伊德卷好的就是反驳他的说是我给大家找一下，要反驳他的也有好的这样，然后他们还没登进去。
还有翻译不？
后来咱大概还能不能进去都不懂反驳，负责一点的大家读读这一本我觉得福乐益德等于说是有两本，一本这个是先说两本字是他的，一本是这，一个是弗洛伊德及其后继者现代精神分析思想史，这是一本非常著名非常经典的书。
好了，咱们说另一本就是说是属于在这一个是叫人性大师课上，我让各位同学读的那一本，这一个是弗雷琼斯写的那一本弗洛伊的卷，还有盖伊写的这本弗洛伊的卷也是可以的，这三本都是支持他的。我们在挑几本，这个是批评服的，一德的，批评服的一德的。
好的，一本是这一个是叫弗洛伊德方向的制造，这个是批评他的。好的，还有一门是还有一本是批评佛罗伊德的诗去了，好了，还有一本孙强你帮我在我的资金球找一下，到时候在群里面发一下，还有一个我在资金群发过，当时名字暂时一下忘了。好的，然后说我们挑三本，这一个是叫支持弗洛伊德两本反驳弗洛伊德的卷记，对他身体是介绍比较详细。好的，然后销售。
我们接着再说一下这一个是叫居里夫人研究他的这一个是著作大家可以参考的居里夫人，一个是他自己的自愿，假如说是这一本大家相当于是最好的是参考材料，然后就说是其他的我觉得因为居里夫人其实大家对他这个是个人生平还是相对还是比较的熟悉，还有一本是叫居里夫人卷，这本也是可以参考居里夫人卷。
是有这一个是叫奥格尔 v 写的好的，这两本我觉得差不多了。
我们再看下一位，爱因斯坦爱因爱因斯坦的政界好的，我们再看下一位爱因斯坦的政界。
好了，爱因斯坦建立一个是叫比较经典的，这个是叫爱因斯坦他自己写的一本算是偏文集类的，相应是叫我的世界观。另一本这个是叫爱因斯坦卷，另一本爱因斯坦卷，这本是写的比较好的，咱们说是 s 科学生写的这本，写了这本好的，咱们算是还有一本等会，这个是写的这本也是非常好。
爱因斯坦研究它的著作其实也是特别多的，也是特别多的，南山说还有一本这个是德国这一个是作家，这一个是伏尔辛写的这本也写得非常好。
这个是这些我刚才提到的所有的这些书，其实都是这一个是之前我在我的这一个是豆瓣的都列在我的私信就都写过的，各位同学说是可以去找一些更详细的材料。
好了，我们再说一下米米萨斯，写的最好的是米 3 米三是大卷，你说是这一本米萨斯是阿派经济学的，是叫最著名的这个是经济学家，米萨斯大将是写的最好的，其实是米萨斯自己写的，米萨斯菲利诺。
当时米萨斯回忆录它包括的是材料比较不够齐全，只包括了他差不多这个是叫 40 来岁的时候，那么这个时候我们还需要读一本这个是叫名校，是他老婆写的他的不亦乐，这个叫这本书是叫米萨斯夫人回忆录，应该是叫这本书，我名字应该没记错，米萨斯夫人回忆录，这是这三本书，米萨斯夫人回忆录，这三本书应该能让大家就是拥有关于米萨斯一手资料。
好的，我们接着再说一下，就下一位西方的高手无外乎而无外乎他的这一个是政界其实也是相对是比较多的，他自己本身也有大量的这个是散文日记这一些流传。那么就是说是这里面就是说推荐大家读这一个词叫著名作家这一个词，贝尔写的这一本叫无外乎卷，这本是写的比较好的，还有他自己的无外乎日记，这个也是写的比较好的，无外乎日记。
好的，咱们上次还有一本是一个著名作家里斯写的这一个两本无外乎卷，好的，都是非常著名的。
好了，我们接着说一下是维特根斯坦，维兰根斯坦就是说写的特别好的卷子也特别多，其中最重要的是我挑相对比较关键的一本事件应该是叫蒙克写的，叫维特根斯坦卷天才为之责任。
这本书我家里面收藏的差不多是有两个版本，一个版本，一个是叫比较古老的一个版本，一个版本，最近好像是去年还是哪一年又出了一个新版本，这个是对大家了解在这一本书是特别厚，假如说是基本上是接近这段时间差不多接近小 1000 页了，然后对大家了解这一个是媒体跟市场是非常的有帮助好的。
然后除此之外这一个是叫中国的这一个是叫研究维特根斯坦的学者，我刚刚前面谈到你研究庄子的学者，就像一个是叫张继群老师，它本身也这个是研究贝特根斯坦也研究比较多，咱们说是好的，咱们说是也就是当时他研究这一个书上面原来没找到。
好的，那么另外中国学者研究别的跟市场比较多的，大家在我的微信公众号和在我的知识星球搜索一下，我之前是写过的。好的，这是煤电跟市场，接着说是下一位。咱们说是守着个岛，所谓个狼的就是真迹了，其实是不太多，他的经济不太多让人说，是所以说有一点不知道怎么介绍。
那么就是所谓格朗的就是说是我们参考它的那一个是叫诗歌全集，我必须徒步圈约太阳系，这本诗歌全集是这一个是瑞典诗人对它一个翻译，然后说是里面是有不少关于他生平，还有他的介绍，然后说他写的特别写的比较好的关于他的传记，我暂时是想不起来，我科夫的写的特别好的卷子就非常多了，这个是写得非常好的卷子非常多，其中最写的最重要的就是有几本书，一个是鲍勃科夫自己接受的这个是采访，这本书是叫读书主见己见，独抒己见，这本书大家记一下，这里面是收录了纳博科夫过去接受的最重要的就是采访，好的，然后说那么客户的就是赚取两个小时，最写的最后的写的最重要的是这一个是叫新西兰作家，这一个是博伊德，写的是大罗科夫，卷美国时期和俄罗斯时期哪个上市有两本书，哪个上市都是有着一个是中国研究报告客户专家刘嘉玲老师翻译的，还有一本是叫蝴蝶与洛丽塔。
这本书是更多是写的是纳博科夫作为一个博物学家的一些经历，做了一些经历，这本书只能说是叫一般般，当时也可以参考一下。
还有一本书是比较重要的，是巴博科夫的这一个是爱人的传记，这个卷记我之前在我的公众号写过一篇卷记的读后记叫自费拉，这种见解大家可以参考一下，像贝拉巴布科夫夫人，这里面有很多就是说是关于道德克夫的比较重要的八卦。
好的，比如说纳博科夫怎么出轨的怎么的，我来一篇独秀笔记写的，但是之后他的这一个是爱人就原谅他了。假如说大陆客户的出轨的那一个事迹，对他创造洛丽塔牌也有很大的影响，也有很大的影响。
好的，我们接着说一下海明威的军纪，去年出了一本特别好的，去年出了一个特别好的应该是讲年轻的时候的海明威，咱们说好的叫整个巴黎属于我青年海明威传记，这本书是去年我读的，当时是 2019 年出版的。老师这本书写的的确挺好的，去年我写了一个读书笔记，好的，还有一本书那个是海明威最后的访谈，这本书大家也可以参考一下。
海明威还有一本比较重要的卷集，大家稍等一下，给大家找一下，这两本都是稍微新一点的，还有一本就是比较经典一点的，这一个是叫海明威有一本经典的比较卷集，像这一个是唐纳森，这一个是叫先生写的叫海明问卷，这本书是相对比较经典的一本相对比较经典的英语本。
就美国作家这本应该是有最新的版本了，应该是有，但是对这本是写的比较好的。
这本在中国似乎不太知名，我看他是不是看一下最近是不是有新版的，还没有新版，但是这本的确是写的比较好的，我读过的关于海明威的好了，德鲁克的就是去过去三年也出了一些新书，一本是德鲁克，应该说谈的应该就是发展那本书，我之前给大家介绍过，就是德鲁克的，还有一本是德鲁克自己的回忆录，旁观者，然后说是还有一本是那一本是校园式教育，上了以后叫德鲁克的自我发展资费，这本书是有一个就是说是美国作家总结了就是德鲁克一些比较重要的就是人生的发展的经历。
这本书大家可以参考一下，好的咱们说说。
另外就是德鲁克的就是自愿可以参考一下这样一本，这个是叫看一下好的，我觉得基本上这两本应该就就这样就够了。
好了，我们再看下一个号号宝特系盟的传记，我最近刚刚帮大家整理过，咱们说其中最重要的是有两本，一本是他自己写的我生活的种种模式，另一本应该是美国医学医学图书馆的馆长，这一个是写的这本叫做这一个这个是叫穿越其中发源，最重要的是有这两本卷集。
好的，费曼的这个是建议大家都相对比较熟悉了，你说是费曼的大家相对比较熟悉，这个是像别闹老贝曼先生海上的一个是这个是大家相对比较熟悉的，还像发现的乐趣，费曼演讲访谈集，咱们说是这是大家比较适合参考的，这两本书大家比较适合参考的。
好，我们再说一下是阿西莫夫，阿西莫夫的就是军纪假如说是写的最好的是他自己写的一本自卷，叫人生舞台阿西莫夫自愿。我当年在一篇文章中，那应该是超越智商的就是推荐序，敬畏就是向阿基莫夫致敬的这本书写得非常好的就是相遇是这是他以本自愿，老实说关于他一生的就是叫大总结，并且是写了一些非常优美的就是文章，一些非常优美的文章。
好了，这一本是写得非常好的，人生不太好的，人家是阿西莫夫的，我觉得读这一门应该也差不多是够了。其中跟人生舞台相对应的还有一本也是阿西莫夫自己写的，但是那一本更多是谈的是他怎么就是看科幻小说的，就是叫阿西莫夫论科幻小说，那一本大家也可以参考一下，您说是比较有价值。
好了，接着我们说到卡维诺，卡维维诺的就是说是最能体现他的这一个是叫人生观的，是他在这个是那一个是做了一个演讲，相当于是叫新千年文学备忘录，是他做的系列的演讲，黄厂长老师翻译的那个版本是可以的，新签的文学录，这是最体现他的这一个是文学观和他的一些人生观的重要的内容。
好的，那么就是说咖啡为乐的说是自愿版是叫巴黎影视，当然说巴黎影视这一块大家可以参考一下，好的，然后说是这是他自己的一个自愿，然后说这两本制我觉得是参考价值相对比较大的。
好的，您说是接着我们再说下一位。
芒格前不久我给大家也总结了一下，咱们算是大家稍等一下，登录一下，总结了一下王格的这一个是书也比较多，芒格显然最重要的一个是泰德的一个穷财力宝典，那一本对大家了解这一个是芒格的身体蛮有启发的，另一本还有一些特别重要的不是契约。
大家稍等一下，我登录一下我豆瓣这个队列是我前不久刚刚总结了叫芒格可以参考的一些书，好的。好好的。申强你可以把我的这一个是多列，待会就是发到这一个是群里面给大家参考，好的就好了，开始但凡辛苦大家帮我把这部分整理出来。
好的，芒格正在找马上出来了，芒格第一本是琼茶的宝典，这本问题比较大，还有一个是错了。王刚。好的找到了，第一本是从查理宝典，这个是道理。好的，第二个是这一个是叫巴菲特和查理芒格内部讲话这一版。
第三本新译本这一个是目前还没有翻译成的中文的寻找资费，这本有翻译成中文的是一本盗版，是一门盗版，假如说是因为一些版权问题，现在在中国还没出，假如说之前被几个杂志社盗版出过很受欢迎，然后说我家里面有他的英文版，有他的这一个词，打印的一些版本，好的，咱们说是接着是这一个是叫再还有一本这个是叫巴菲特孟后至老查理芒格卷，还有这一些都是国外人写的，那么就是说是国内人写的也有两本，一本是叫帮忙演绎，还有一本是叫资本帝国。
这个是大家都可以参考的，是学习芒格比较好的我的多列新。在我的这一个是叫豆瓣下面叫做苏丹芒格，大家可以找到。
好了，我们再说下一位。卢曼是一个社会学家，然后说是他是德国社会学家，那么就是说是他的卷积其实是市面上是没有的，但是有一本说是对于它的这一个是理论是属于介绍的相对还比较好的一本书，大家可以参考一下。
这本书这一个是叫卢曼社会系统理论导引，这本书是对卢曼的这一个是社会学理论，还有他的生平介绍的是相对比较的到位。
这本书目前没有中文版，只有这一个是台湾版，大家可以记一下这本书写的还可以的。鲁莽自己没怎么写过关于自己的军界他其他的这些书没什么值得给大家推荐的。好的。然后我们再看一下马奇，最能够代表他思想的，代表他的这一些习惯的就是那一个马行动管理这本书，这本书是由他的学生来说是编辑的，这本书大家非常值得参考。
马其顿管理，马奇他没写过什么，这个是自己的就是叫卷记，然后说是目前是没有他的卷记。还有一本就是说体现他自费的是叫经验的疆界，这两本书是我觉得是学习马蹄是非常好的。
还有一位这个是肯尼曼，尼曼的是军纪是最近刚刚前几年刚刚出版了，咱们说是大家可以就读一下，是有的，一个是就相当于是写它和另一个有机，也是有一个著名的卷子作家写的，那本书叫什么名字去了？
他怎么没说出来？当然之前我让我知心的也写过来也不错，大家应该知道我说的是哪一本书，好的，那一个是著名的就是卷积作家，那个是写他的一个我看好的，那本书大家到时候帮我补补一下，好了帮我补一下，好的。
然后我们接着再说一下，这个是村上春树，村上春树谈他自己的这一个是比较好的，是带一本就相当于是叫我的职业是小说家这边，其他的村庄村树的卷积目前没有写特别好的，而品课也没有什么特别好的这一个卷积。当时匹克的这个是谈他自己的思想，他谈的还是蛮充分的，我觉得就是说最体现他这一个是思想的，是人性中的善良天使这本书。
人性中的少林天使。
好了，我们再看下一位，乔布斯的卷积就比较多了，乔布斯的卷积，乔布斯的最好的圈，这一个是叫乔布斯圈，这是最新版是 2014 年修订的，这本书我觉得是写的最好的，其他写乔布生书太多了，我觉得其他书还有一本就是乔布斯女儿写的一本书，乔布斯女儿写的我觉得还可以，那一本是他私生女写的，这本书是写的这一个是叫文学手法比较到位，同时也有不少干货叫小人物，我和父亲乔布斯这本书大家可以参考一下。

说话人 7 
好了。

说话人 3 
比方说我们一口气把 42 位高手燃烧室清单给大家看完了，然后说把一些进一步给大家研究他的材料我们也讲完了，今天贾老师唱独角戏，我们最后简单就是交流三个问题。今天简单的留下，你今天是互动最少一次，首先我们一讲全部留出来给跟大家互动。

说话人 7 
来给。

说话人 3 
大家就是提三个问题。

说话人 7 
来。

说话人 3 
来孙强你有什么想问的？这是第一个问题交给你。我到时候给你做了一些后续的作业，我刚刚有两三本书没来得及说，比如说是有一本写了一个卡尼曼，没有的，九一来你说那就说是刘神写的，南城是对。肯定还有几本书没来得及说的，到时候记录你帮我补齐一下。好的。


说话人 2 
杨老师我想问一个问题，其实高手的习惯就是。
每每个人人生最是不一样的，那么按人性系统论的角度。
如果应该是要从个人的跟个人人性系统有可能比较相似的这种入手是比较好的。
那么如何去这应该是需要我们上过这种行为分析的一些学员，然后去去梳理这些传记，然后找出他们这样的人性系统的做一个简要的分析和介绍，这样是不是更方便很多新入门的或者说对他们是更容易找到和他自己匹配的，这样他入手去读，对他的这种帮助的话或者说触动来说才是更加有效。

说话人 3 
对，你说的是这些思路是对的，刚才肯尼玛那本书我想起来了，叫思维的发现，叫思维的发现，是由美国这一个是作家刘易斯写的思维的发现，这本书是关于肯尼曼的生平，还有这个是介绍的非常到位，思维的发现。
想起来了，好的，假如说你说的的确是这样的，假如说是大家一般来讲，这里面是有一个简单的判断技巧，当然说是你想一下说是自己和哪一个高手的这一个是叫人格特质，还有这一个是叫认知能力，还有这一个是叫社会经济地位是差不多，那么这些高手是最值得你学习的。
比如说是人格特质，就是涉及到我们前面所说的外向内向涉及到这一个是情绪稳定和是神经质，比如说是像海明威是神经质比较高的，然后说弗洛基德是神经质比较高的，像阿里阿里克森也是神经质比较高的，当然相对应该这是神经质，那么就是说是高手，就像是和大家想的不太一样，很多人也许以为高手都是这一个是脾气比较好的，不怎么发脾气的，但是实际上是你读到弗洛伊德的传记，你会发现弗洛伊德是一个神经质蛮高的，然后说蛮发脾气的，蛮容易跟别人产生冲突的，他基本上跟他所有的就是重要的学生最终都分手了。
阿里克森其实是医生是陷入在一个重度抑郁症的半径，所以说这里面是第二个判断维度，就相当于是看他的当时埃里克森和弗雷伊的又不一样，弗雷伊德是比较外向的，阿里克森是稍微有点偏内向的，小小外向内向还有神经质高和情绪稳定高，基本上这两个维度就能够帮助大家判断出很多跟你自己具有学习价值的高手。
第二个就是唯独是认知能力，有的人是极其聪明的，比如说是像庄子，黄阳明真的是叫人类百年一出的就是叫天才，他本身的基因太好了，当然说是很聪明，他的那一种聪明达到这个是叫千年一出的这境界，那么就是说你自己假如智商不是很高，比如说高考数学没有超过 145 分，那么你学这一些极其聪明的人，你会学的特别吃力，学着一个是像黄阳明学着一个是庄子庄园会极吃力，但是有的人他不是那么聪明的，比如说最典型的是像曾国藩，还有最典型的像这个是还有一些人他不是那么像你想象中的那么聪明，比如像海明威，还像很多人其实都不是你想的真的那么聪明，他甚至是只能说是叫一般般的聪明程度，那么这些人其实是对你们的学习价值也是比较大的，所以说这一个是认知能力，看这个人聪明还是不聪明。
第三个比较重要的可判断是什么？是看到他的这一个是叫家庭的社会经济地位，比如像黄晓明，他老爸是一个是叫明朝的状元，他本身就是一个就是像是类似于咱们今天所说的这种官二代学二代，它的社会家庭经济地位本身是非常优越的，同样的像钱钟书也是类似它本身就是个学二代，他老爸爸是研究这个韩愈非常有名的顶级专家，所以说假如你本身的这一个是各种条件，不是那种学二代的条件，你非要学他们学二的那一部分，关爱的那一部分，其实也有点扯淡，但是你会发现这些高手里面其实有些人是及其草根的，比如像舍得葛芒，比如像是埃里克森，比如说是像不少人，其实他没那么就是说是叫经营家庭出身的这些草根，还有像曾国藩其实也有点类似。
当然说这些人其实对大家的学习价值其实也是比较大的，这是提醒大家我们基本上从这三个角度来判断是相对比较好的，然后说我们需要明白他哪一些好的习惯，哪一些好的东西，实际上是因为他的这一个是叫基因带来的优势，哪一些是他自己后天努力带来的优势，那一种他后天努力带来的优势，往往是你更值得学习的一些东西，你要看一下他在后天努力这部分做了一些什么？
决策关键的技巧，这是提醒大家的，大家发现我们总结的就是 28 个巧妙解，绝大多数其实是来自于这种后天可以改变的，那一种就是太出现于基因的，我们甚至一下子就放弃了。
好的，我们再邀请这个是第二位同学想问你我达奇第三个管理服务标准。


说话人 8 
王老师你好。

说话人 3 
好的。


说话人 8 
陈老师你好，我是上次问你一个问题就是说有没有标标准化的步骤来找到自己的影响力，找到高手来做自己影响也是这是我的问题是说有没有一个评价标准，不是说什么时候会发现就能够确认这个高手就是我想要的。
它有一个标准，因为我好像也看的时候，但是我好像就是说没有发现这个像是各类一半是一个比如说做事这块的对我有一个比较大的。

说话人 3 
答题，这个问题是一个非常好的问题。
我直接告诉你答案，答案说是实际上这个是跟不同性格的人有关系，有的人他其实就是说是一辈子就会认准的就是一位高手，然后像这样的人其实蛮多的，比如说是我今天给大家介绍这一些 42 位高手，研究他们最好的卷集最好的研究型著作的时候，其实很多人他一辈子专门是只研究高手，比如说是像刘嘉玲老师他只研究大的客户，像刘晓明老师他只研究这一个是张爱玲，他一辈子相当于是把这一个所有的叫精气神都放在这一身上了。
所以说假如你是没有这种自信，觉得自己能超越，杨老师给您开出的就是 42 位高手的这一个是叫高度，比如说你觉得你没有自信超越孔子庄子王维初试这些人，那么说是你就踏踏实实的，假如说是做他们的叫门下走狗，比如说王小波门下走狗，假如说是再这个是像郑板桥门下走狗，这就是一个非常好的方法，一辈子就是把一位高手就是趁你的吃透达成，让他成为你生命的一部分，比如说是研究孔子的像李山老师，他就一辈子把孔子成了他生命的一部分，研究庄子的像张其群老师，研研究王唯一的象征，一个是语文手按简洁舒适的，像刚刚谈到的那一个是朱老师，其实这个就是一辈子就相当于是成了你的这一个是叫血肉的一部分的，这是一个非常好的方法，好的另一个方法是什么？
有的人这种方法特别是适用于那一种就是做事捐助率特别高，让人说是不容易走神，让人说是喜欢就是说是性格稍微有点固执，没那么变通的人，特别适合只刻一个就是高手，那么另一种人就是属于他的这一个是喜欢求变人，虽然说不喜欢只在一个领域，那么就是这种人最典型像西蒙，像我都是这一类人，芒格其实也算是这一类。
那么你说这些人其实就是追求是知识的一个广博知追求的是一个跨学科，那么这一类我更建议的更好的做法是叫叫在这以不同的就是说是叫高手，从他身上挑一个就是说是最自己最认同的关键词，然后说每一年去模仿他，而不是说是完全缺失所有的一切去模仿他，然后他说但是你在这一年的时间内，然后说在一个关键词身上你完全去模仿它。
比如说是我的一篇文章中写过的，像王维贾老师模仿他怎么保持安静，打算在上面应该是这里面是我写过的很多这种模仿的方法，然后说再比如说是怎么模仿一些高手，保持这种慎言，再怎么就模仿像正规方保持这种就相当于是叫任性，然后说相当于是酒吧一阵，那么就是你在这一年，假如说你使劲的模仿他，假如说你碰到任何这一个事情，然后你都想这个过程方案怎么想的，然后到了下一年你可以再换一个，就是说这一个是叫高手，这是我经常采取的一种方法，不同性格的人是用不同的套路，不同的套路这块就是说是大家能够更好的让这些高手成为自己生命的一部分。
好的，我们接着再邀请王林同学聊一下姚什么想问杨老师的？

说话人 9 
杨老师你好，我有两个问题，第一个杨老师举了四十几个，包括可能 100 多个，但是他们好像他们虽然也是他们领域中高手的高手，但他们只是代表人类知识领域的一小部分，而且大部分的就是说按照老杨老师人性系统论的区分，他们好像都是偏这种可能说智商比较高的这种，如果说我是个感性的人，你比如说大家都知道的施瓦辛格好像从这些人身上学不到什么东西。

说话人 3 
这个是咱们一上来就是界定了，咱们一上来就是对咱们高手挑选的标准下了一个定义，并不是说是你说的这种情况，咱们没有考虑，是一上面就下一个定义，比如说是它在历史上已经盖棺定论的，像斯瓦辛格他当然是一个很厉害的，当时他不像芒格已经即将去世了，芒格今年是 90 多岁了，然后说你明白我意思吗？
第三个是还有一个挑选标准，咱们算是侧重的是这些人本身是通过个人的这一个是作品，咱们所以说你会发现这里面有不少的是这一个是叫作家，相当于是他个人的意志力，在他的作品在他这一个时期，生命这些成就相当于是个人意志有一个极大的作用，所以你会发现我们比较少的去讨讨论上了一些军事家，除了像曾国藩作为一个代表之外，因为那些人我们很难区分，他是这一个是叫这集体的成就，还是他个人的成就，这是一上来在第一讲中我们挑选高手的标准，我们说了并不是说是我们不欣赏一些 21 世纪比较厉害的人，只是我们相对要稍微的客观一些。
比方说我们因为对他们这些人也许有些人会有争议，有的人并不觉得他很厉害，所以说这是一个咱们的标准的问题，并且你后一句话你稍微有点误解，其实我当时讲的时候，包括这些高手，他其实是有不少是智商没那么高，这点上曾国藩不仅仅是曾国藩，这有好多人其实智商没大家想的那么高，我刚才一上来就给大家说了，另外还有说并不是所有高手都是这种感性的，说错了都是理性的，这里面相当一个是海明威其实就是一个相对比较感性的人，无外乎也是一个相对比较感性的人，弗雷伊雷其实也稍微有一点点感性，像爱理科生其实感性也很强，所以说这个是稍微一个小小的误解。
好的。

说话人 9 
我还有一个问题就是说杨老师刚才举的这些例子，比如说提到了很多人去研究这些高手，如果说资料没有这么多，这个问题怎么解决？就是说我确实比如说我可能想研究某个领域的高手，但是资料不是很多，在这种情况下。

说话人 3 
老板这个是一个价值观的问题，咱们就不展开讨论了，因为我的价值观是不去学习同时代的人，我的价值观是学习历史上 1000 年也几百年叫 500 年一出的人，这个是一个价值观的问题，有些人非要去学习同时的人去追一些大 v 他说没资料我就没脾气了。
比如说是我们也看到像卢曼这些高手，他的研究资料的确不多，但是他本身自己的作品是蛮多的，他的卷集不太多，但是他自己写的书其实是有着一个是 500 多篇论文，然后说是差不多是几十本书，你通过这一些说是他写的论文写的书，应该是能够对鲁莽写的一个非常深入的证实了。
好的男生说，我们讲问最后一个问题扔给我看还有一位同学。好的，扔给最后一位同学。这位同学是有什么想问的？

说话人 10 
杨老师，我的问题其实跟王宁稍微有一点点像，第一个问题其实也是您讲的这 42 个人，他们其实擅长的领域跨度范围相当大。
您刚才解释的是说主要是从他们就是说有创造自己作品的角度来筛选的高手，这是我的理解，我不知道对不对。

说话人 3 
是可以，他自己在他的作品的上面就是叫极其突出，比如说同样的是 CEO，咱们为什么挑拨事，因为它不是对这一个什么操作系统，对这一个是 iPhone，这些影响简直是太突出了，所以说这是咱们很重要的判断标准。
有一些 CEO 比如说像杨元庆这种 CEO，你觉得对联想有什么那些对这个作品有什么大的影响，没什么大的影响？这种人咱们一点都不关心，对。

说话人 10 
然后顺带的问题的话，我就想再问一下杨老师是怎么筛选出这 42 个人的，因为历史上有贡献有作品的人是非常多的。

说话人 3 
这里面实际上是两种方法的，就是相互的结合。第一种方法是这种自上而下，咱们说自上而下，因为就是说是我建立了一个相当于这个是人类的叫历史上的高手的这一个是数据库，还有造势的数据库，这个数据库就相当于是建立了好多年了，假如说是现在是正在就是说把它就是逐步的公开化，比如说是大家不知道相当于现在这个是债市的这一个是 h 指数大于 100 的科学家，总共数量差不多是 3000 多人，那么就是这 3000 多人实际上是代表的是战士的这一种科学高手，但是这些人相对来说不是我们这一个是研究的重点，只能是它能带着一些未来的科学趋势，这是我另一个项目研究的重点。
那么相当于是我过去 210 年内建立了这种。

说话人 9 
数据库建立的特别多。

说话人 3 
哪能说是包括带了一个是豆瓣的寻找牛人与自己清单，也给大家介绍了一下我的一个数据库挑选的标准，感兴趣的同学可以去翻译一下。到时候辛苦申强把我的一个是都列发在这，一个是叫讲座群里面给大家参考，这一种方法我们称之为是叫自上而下，相当于是通过一些比较绝对的标准去甄选，比如说这些标准我们包括了像 h 指数大于 100，还像这一个 10，这是再次的高手，还像这一个 10 诺贝尔这个奖的得主，当然把和平奖给删掉，还像图灵奖的得主，还有各个就是说是重要的学费，比如说是像美国心理学会历任的这一个是叫会长，还有像各个重要的学会的终身成就奖，相当于是这一部分是一个比较繁琐的工作，这一部分我们是这种自上而下的工作，然后说做了很多细碎的工作。
好了，然后说另一种工作是这种叫自下而上，杨老师本身读到什么好的政绩，他留下了深刻的印象。然后说我刚刚今天不上来给大家介绍我家里面有几万本书，其中有几千本是卷记，那么有些卷记比其他的真迹给我留下了更深刻的印象。
那么这里面我们讲的时候主题跟它相关的跳楼，然后是挑选完之后，我们最终再次做了一个表格把它汇总，还有一些我觉得不够好的例子，我们把它给删掉，办成就是说是姚老师觉得说是对大家更有启发的例子，所以说这是一个自下而上的工作，最终结合出来，最终咱们费总出这一个是 42 个名单的，当然这个名单只是一个相对的名单，我还有一些其他的书，也有一些自上而下的名单，这些书未来大家陆陆续续都可以看到，好的。
好的，希望今天的分享对各位同学有所帮助。假如说咱们时间也比较晚了，咱们就说是叫一再见下一节课。咱们聊一下个别同学最近想听完前面这些讲座，我们想怎么去改善自己习惯，你说是杨老师再来点评。所以说下一节课就和这节课我们走向另一个阶段，大家会发现这一课完全是蒋老师自己在灌水，老人说在单方面的输出，那么这样以后我们就变成另一个渠道。
完全是各位同学一上来我打算是挑这一个是 12 个同学打算是聊聊你的习惯，我再来做点评。点评觉得就是说这个习惯有一些什么样的优化的点，好的下一课再见。
好了就剩下好的。


说话人 2 
这期就继续还是杨老师的灌水和分享是为主，下期的话是挑 12 个同学，大家如果是跟了高手习惯的前 8 期的。


说话人 11 
同学的话。


说话人 2 
如果有相应的培养培养这种叫成为高手习惯的一个相应的问题，自己可以先先做一个就结合杨老师前面讲的，应该是 7 个方向，然后有 28 个妙招，先自己先尝试做一个实践，然后如果在实践的过程中有相应的一个问题，可以是正好在下一期的时候可以积极主动的一个上班和报名，然后把自己遇到的一个困惑进行向杨老师进行一个询问。
杨老师在直播的时候可以给大家做一个答疑，给出一个诊断，这也是一个很难得的机会。那么我们今天的高手的习惯，第九期高手的清单的一个分享，应该就到这里就结束了。那么下一期的直播大家可以在微信社群里要等待开支的一个通知，好，今晚的分享就到这里结束。大家再会。
