# 年后跳槽该思考哪些问题

大部分高薪都是用牺牲时间换来的。

我计算过一个比例：

在我们行业里，如果岗位没有质变的情况下，大约你每上升 50% 的薪水，就得多承受一倍的工作量。

换句话说，如果你计较性价比，高薪是最不划算的，因为你单位时间的收益，下降了。

当然，很多人还是愿意的，这源自两个原因。

第一个原因，大部分人的不饱和时间无法卖钱，他工作不饱和，也无非上网浏览下网页，刷个淘宝啥的，也换不成钱。

第二个原因，大部分人是外驱性的，也就是你说一句，他动一下。他自己本身是不思考，也不清楚自己要干嘛。

这就是大部分人，还是喜欢出售时间去换高薪的原因。

但很显然，我不是，我是内燃性的，我有目标，自己会定计划，不需要人驱动，更不需要人盯着管理，你只要把时间还给我，我自己也会管理，不会糟蹋。

我在做实习生的时候，能观察出这两点，就说明我并不是一个劳力，而是一个有思想的主体。

我不认为我是一份人力，是一份资源，我认为我只是来别人的企业里揣摩人家怎么玩，因为，迟早我都得自己玩。

正因为如此，所以我每次跳槽的时候，选择的都是空余时间最多的，换句话说，是工作不饱和的，而且尽量有前途的那份差。

因为我多赚那些工资，也富不了，少赚那些工资，也穷不了。毕竟都在一个行业里，无其工作最初的那些年，薪水基数本来就不大，牺牲些薪水，换来空余时间，我认为是值的。

当然，这是有两个前提的。

第一，你注意我所处的是高薪行业，所谓的低薪也只是本行业里的相对值，比其它行业，还是高的。

第二，我的性格是低欲望的，与那些很喜欢花钱的同行们不一样，少了那么多消费欲望，才能拿的住相对的低薪。

我牺牲了薪水，换取了空闲时间，并没有像同龄人那样去打游戏，而是致力于建立被动收入体系。

这也是一个重要的理念，我始终认为人才比本金重要的多的多。有办法还怕没钱么？怕的是有钱没办法。所以，オ会放弃小利益，换回部分时间去提升自己能力，提升自己投资的能力。

投资靠的是能力，并不是本金，我始终这么看。这在历史文章里多次聊过。

被动收入体系的打造，大约是十一年前开始，八年前稳定盈利。

我当年建立被动收入体系的第一目标也不是为了赚钱，而是为了给创业提供退路。

其实你看时间也是吻合的，八年前迅速成为高管，然后创业，也正是那之前的几个月，被动收入取代工资收入成为主要收入来源。

换句话说，我拿着应届的收入冷板一坐四年，不是没有机会，而是主动的放弃了所有的机会。

放弃了跳槽的机会，放弃了升迁的机会，一门心思的打造退路，直到把被动收入体系打造完。

才开始三个月连升三级，开始为创业做准备。

这话的意思就是，不是没有能力升迁加薪，而是分身无暇，身陷另一个战场，抽不出来。

当一个人有被动收入垫底的时候，创业的压力是很小的，因为成败无妨，而且之后被动收入的增加是很迅速的，很快就彻底甩开劳动性收入。

这和本金扩大有关，被动收入就这点好处，本金越大，收入越大，它增加起来比人的力量强的多。人的薪水，终有极限。

回顾过往，我认为选择是对的。可能有的人会说，在那四年里，你怎么知道被动收入一定能够打造成，万一成不了呢？或者时间比你想象的更久，八年？十六年？难道你一直坐冷板凳么？

你说的对，这是个问题。

这里面其实就是一个止损的问题，我想，如果是八年，我会坚持的。如果是十六年，那我估计到第十年的时候，就主动止损了。

因为一个人职场最初的薪水是比较低的，放弃些，损失其实不大。尤其是放弃这么早期的，今天看起来微不足道的一丁点薪水，去换整整一条退路，去换被动收入。

还是很值得这么做的。





