# 在腾讯的第二堂产品课——改变大河的流向
梁宁 梁宁-闲花照水录 2014-10-30

[在腾讯的第二堂产品课——改变大河的流向](https://mp.weixin.qq.com/s/uMERKbEVApjT_vbqV6Jo5A)

《昆仑》里，梁萧问阿拉伯数学家，为什么要研究数学。

数学家回答：为了改变大河的流向，建造不朽的房屋。

腾讯推出的每一个产品，都是为了改变一条大河的流向。

QQ 是一条大河，微信是一条大河，百度是一条大河，百度贴吧也是一条大河……大河所过，形成自己的生态，巩固自己的水土。

大河之间，小河水也欢快地流淌。

看新闻、看菜谱、听音乐、看视频、订机票、买螃蟹、聊八卦、找掐架……互联网上江河纵横，6 亿网民各得其所，形成了互联网的滚滚流量。

互联网创业，就是挖条自己的沟，抢夺别的江河的流量，形成自己的河流与生态。

好吧，第二堂课来了，如何让大河转向？

腾讯是如何运营流量的。

我刚加入腾讯的时候，首先回答，三个用户：名字是大明、笨笨和小闲。

谁用你的网站？你做了什么事，让他特别喜欢你？瞬间扎进来。

大明的特征是有清晰的需求。我要和女朋友圣诞节去巴厘岛度假。这时，他要的东西是「价格」或者「硬货」。网站 UI/UE 做的再好，产品价格不好，大明一样会离开你。他来查摄影攻略，你的攻略里没有摄影的专业内容，他不买账。

笨笨的特征是，有大概的需求，但还没有那么明确。比如，他说我要和女朋友圣诞节出去玩下，但是去巴厘岛还是三亚，还是丽江，还是北京周边滑个雪没想好。他需要的是「比较」，如果他却确定了目的地，笨笨就变成了大明。

小闲的特征是，没有消费需求，她就是来打发时间的。小闲没有旅游计划，但是对旅游感兴趣，所以，她喜欢的是漂亮的图片，有趣的故事和细节。她需要的是「调性」&「话题」。在（这里要注意，如果只有一堆从各处扒来的貌似主题匹配的内容，而没有调性，小闲都不来。小闲说不出所以然，但有调性还是没调性，他们看一眼就明白。）

这样的角色描述，在腾讯叫用户视角和用户场景。完整地说，叫基于用户视角的用户场景运营。

一股水流过来，它是流入你挖的河道，还是继续在它原有的河道奔流，在于那一瞬间，你提供的用户视角和用户场景对不对。

不同用户视角，打开同一个网站或者 APP，体验完全不同。

小闲不会喜欢「去哪儿」网，因为去哪儿的页面实在太乱糟糟了，而社区准备的结构化的内容，读起来也不放松（我是小闲啊，我是为了放松来的）。

而大明不会有耐心尝试马蜂窝的酒店预定。因为他知道他着急要搞定的东西，有网站专业在干。

女生买机票的时候，是的大明。而买衣服时多半是笨笨。

大明用搜索，高效直达目标。而女生买衣服，则是要看看看看看看看。。。翻翻翻翻翻。。然后又稀里糊涂地顺手买了本来没计划的发卡和袜子。美丽说就是这样崛起的。

前两天一个帅哥，做了个手机游戏攻略 APP 给我看。攻略做得很硬，DOTA 的每个角色，都有角色对应的完整攻略。但是我是小闲，进化也只能进化成笨笨。所以，一打开他的 APP，没有我看的懂东西，只好冲人家尴尬地笑笑，然后关了 APP。我和帅哥关系不错，但没法是他用户。

一瞬间，用户流入你的河道，还是掉头而去，是 10 秒。腾讯的要求是 10 秒。

一个用户，TA 可能是大明、笨笨或者小闲。TA 只需 10 秒，就能判断，这个页面上的东东，是不是 TA 要的。然后选择，再点一下，还是关闭离开。

打开下一个页面，又是一个 10 秒。继续选择：留下？还是离开。

10 到 30 秒。最多 6 个 10 秒，也就是 1 分钟。

产品的存亡时刻，就是这么电光火石，如高手过招。

菜鸟产品经理，总是低估他的用户。用户不骂你，他只是不用你。

菜鸟产品经理会把一个运营了几天的产品，运营数字不好看，归结为推广力度不够，希望公司给更多资源，更多推广。

不不，互联网产品是可能成为大江大河，还是快速干涸，不在于是否 100 万人知道它。而在于是否有 1000 个用户，特别特别喜欢你。

当你做产品时，你想到的只是一个「用户」这样模糊的概念，这个产品 99% 已经死了。

大明、笨笨还是小闲，也只是最最初级和粗浅的用户画像。

当年腾讯电商为了精细化运营，将用户根据年龄、性别、地域等划分为 112 种角色，抽出其中的 28 种用户角色，进行集中产品集中推广运营。腾讯电商有 10 亿美金，8000 员工，腾讯流量，也没能力面对所有用户。

基于精细化运营，腾讯电商连续 3 年增长超过 60%，并且费用率低于京东。（顺路吐槽，腾讯电商的强攻，腾讯的以战求和，腾讯电商的战略价值和高速成长经验，还是很可称道的商战经典。。free 哥写点东东嘛～）

即使不搞腾讯电商那么精细化的用户画像，只是分分男女，场景也完全不同啊。

比如，玩微信的是小闲。而玩陌陌的呢？哈，肯定大明啊。

所以玩微信的都刷朋友圈，而玩陌陌的大量搜索。

米聊呢？为何要提米聊？

为了打消大家对强势渠道的盲目恐惧。

今年小米手机卖了 6000 万支，每支都安装了米聊，米聊用户应该大于陌陌才对吧。

我装了米聊，认真地维护了全部信息。用了本人名字：梁宁。女生。还上传了本人照片。

然后我每次打开米聊，给我推荐的 100% 的用户全是噘嘴挺胸的小美女……

起码可以判断，米聊没有基于用户画像，运营用户场景。

所有的滔滔江河：QQ、微信、百度、贴吧、京东、美团……都是从一个小小的源头开始，从运营好一个用户画像的一个场景开始。

所以，如果你运营好一个用户的一个强场景。其实不需要怕所谓的腾讯、百度打你。你是他们要的合作伙伴。

如果你抱着个模糊的用户概念，垂涎腾讯的 6 亿用户。

那你就自己慢慢干涸吧，轮不企鹅打你。

又到题外话时间哈：

2009 年，我研究中国龙脉。试图在地图上画北干龙。从昆仑山下，走阿尔金山、祁连山、贺兰山、阴山、太行山……赫然发现，我在地图上，画出了黄河的形状。黄河的「几」字形状，那是山的挤压。

所以，要成为大江大河，不但要够低，比所有水都低，才能汇聚天下水。还要有山……

今年 8 月，我去俄罗斯，从圣彼得堡的涅瓦河上船，5 天 5 夜，穿过拉多加湖、白湖、伏尔加河，在莫斯科上岸。适逢白夜，悠长的日子，听我们斯拉夫族的导游，讲俄罗斯的历史。

伏尔加河是俄罗斯的母亲河。伏尔加河汇集了约 15 万个支流水河，在俄罗斯辽阔的欧洲平原上流过，灌溉面积占俄罗斯欧洲地区面积的四分之一，俄罗斯人口的 40％，居住在伏尔加河流域……

120 小时的航程，让我记住了一条大河的样子。

那个话说啊，我这点粗浅的对产品的认识，确实是从腾讯学的。感谢腾讯。感谢吴宵光。

