# 0001. 书单 | 我提到的所有书，都在这里了
> 30天认知训练营·2018
2018-03-01

读到这一篇，你应该已经通览了所有思维训练。你肯定发现了，每天的认知升级里，启发我的都是一本好书。

要是你也想详细阅读其中的一本或几本，该怎么找到它们呢？这份清单，就是回答这个问题。

1. 「得到」App内就可以找到部分书目的中文版电子书，或“每天听本书”的解读版。以下书单中做了标识，点击书名下方图片，你就可以看到。

2. 还有部分书的中文版，「得到」App的电子书和“每天听本书”解读版正在制作中，我们会在这篇文稿中持续更新并标识，让你第一时间就能看到。也欢迎你继续关注。

3. 其余的书目，多数还只有英文版，我在书单中附上了英文书名，你可以通过亚马逊官网：amazon.com 直接搜索，找到纸质书或Kindle版。我在书单中附上了英文书的封面图，方便你在查找中确认。

4. 已有中文版的书，我在书单中附上了中文版的封面图，你可以根据书名查找，在市面上找到。

欢迎你在阅读这些书目的过程中，有任何新的认知、新的感悟，或者是新的疑惑，都可以在留言区留言，我们一起讨论。

祝你学习愉快，不断精进。

## 模块一：穿透思考
01. 什么是查理·芒格的人生开关

《穷查理宝典》查理·芒格
The Psychology of Human Misjudgment， by Charles Munger

02. 什么是思考，怎样更好地思考

《直觉泵和其他思维工具》丹尼尔·丹内特
Intuition Pumps and other tools for thinking, by Daniel Dennett

03. 什么样的人能不被命运无常所伤害

《生命安宁：斯多葛哲学的生活艺术》威廉·B.欧文
A Guide to the Good Life: The Ancient Art of Stoic Joy, by William B. Irvine

04. 为什么上一代人总像弱智

《我们在变聪明吗？》詹姆斯·弗林
Are We Getting Smarter? by James Flynn

05. 为什么你应该读历史

《世界文明史》、《历史的教训》威尔·杜兰特 &阿里尔·杜兰特
The Lessons of History, by Will & Ariel Durant

## 模块二：方法工具

06. 怎样才能达到任何目标

《怎样解题：数学思维的新方法》乔治·波利亚
How to Solve It: A New Aspect of Mathematical Method, by George Polya

07. 怎样成为合格的写作者

《写作风格的意识》史蒂芬·平克
The Sense of Style: The Thinking Person's Guide to Writing in the 21st Century, by Steven Pinker

08. 怎样向哈佛大师，学习谈判智慧

《谈判力》罗杰·费希尔
Getting to Yes: Negotiating an Agreement Without Giving In, by Roger Fisher

09. 怎样破解表情密码，看穿谎言

《说谎：揭穿商业、政治与婚姻中的骗局》保罗·埃克曼
Telling Lies, by Paul Ekman

10. 怎样配置你的人际关系

《金融的智慧》米希尔·A.德赛
The Wisdom of Finance, by Mihir A. Desai

11. 怎样从海量信息里寻找聚焦点

《微观动机与宏观行为》托马斯·C.谢林
Micromotives and Macrobehavior, by Thomas Schelling

12. 怎样用逻辑和算法，撬动群体智慧

《超预测》菲利普·泰洛克
Superforcastering: The Art and Science of Prediction，by Philip Tetlock

13. 怎样训练贝叶斯脑

《风险与好的决策》格尔德·吉仁泽
Risk Savvy: How to Make Good Decisions，by Gerd Gigerenzer

14. 怎样避免集体无行动

《集体行动的逻辑》曼瑟尔·奥尔森
The Logic of Collective Action: Public Goods and the Theory of Groups, by Mancur Olson

15. 怎样做到持续成功

《创新者的窘境》克莱顿·克理斯腾森
The Innovator’s Dilemma, by Thomas Christensen
模块三：思想实验

16. 大数据会颠覆公共利益吗？

《公共利益经济学》让·梯若尔
Economics for the Common Good, by Jean Tirole

17. 如果落入黑牢，如何成功越狱？

《钱就在那里》威廉·萨顿
Where the Money Was, by William Sutton

18. 如果你是黑帮，如何安全传递信号？

《黑帮密码：罪犯如何传递信号》迪戈·甘贝塔
Codes of the Underworld: How Criminals Communicate, by Diego Gambetta

19. 如果凡事只说 Yes，会发生什么？

《即兴表演》凯斯·约翰斯通
Impro, by Keith Johnstone
模块四：时代悖论

20. 忠诚的限度：何时退出，何时发声

《退出、呼吁与忠诚：对企业、组织和国家衰退的回应》艾伯特·O.赫希曼
Exit, Voice, and Loyalty: Responses to Decline in Firms, Organizations, and States, by Albert Hirschman

21. 误解进化论：你可能是基因的奴隶

《自私的基因》理查德·道金斯
The Selfish Gene, by Richard Dawkins

22. 想象共同体：走出民族主义的悖论


《想象的共同体》本尼迪克特·安德森
Imagined Community: Reflections on the Origins and Spread of Nationalism, by Benedict Anderson

23. 新电车难题：用算法来分配社会悲剧

《悲剧性选择》盖多·卡拉布雷西
Tragic Choices: The conflicts society confronts in the allocation of tragically scarce resources, by Guido Calabresi
模块五：另类视角

24. 社会心理 | 关于女性，男人什么都不懂

《女性：一部私密地理学》纳塔莉·安吉尔
Woman: An Intimate Geography, by Natalie Angier

25. 基因编辑 | 基因能定制，会有多恐怖？

《造物的裂痕：基因编辑与不可思议的进化控制力量》詹妮弗·A.杜德纳
A Crack in Creation: Gene Editing and the Unthinkable Power to Control Evolution, by Jennifer A. Doudna

26. 看见人类 | 种族不存在

《我们人类的基因：全人类的历史与未来》亚当·卢瑟福
A Brief History of Everyone Ever Lived: The Stories in Our Genes, by Adam Rutherford

27. 混合策略 | 策略性发疯

《策略的艺术：在生意与生活中获得成功的博弈论专家指南》阿维纳什·K.迪克西特
The Art of Strategy: A Game Theorist's Guide to Success in Business and Life, by Avinash Dixit

28. 超级合作 | 赢家不报复

《超级合作者》马丁·诺瓦克&罗杰·海菲尔德
SuperCooperators: Altruism, Evolution, and Why We Need Each Other to Succeed, by Martin Nowak

29. 知识经验 | 知识演进时，经验靠不住

《科学发现的逻辑》卡尔·波普尔
The Logic of Scientific Discovery，Karl Popper

30. 阅读思考 | “阅读”反人性，为什么还要读？

《脑的阅读：破解人类阅读之谜 》斯坦尼斯拉斯·迪昂
Reading in the Brain: The New Science of How We Read, by Stanislas Dehaene