# 0002. 特别放送 | 怎样学习？向完美的学习机器学习
> 30天认知训练营·2018
2018-03-02

王烁亲述：

你好，我是王烁。认知训练营结课之际，我跟你讲讲自己最近受到的启发：学习怎样学习。

## 01. 孩子是天生的学习机器

训练营期间正值春节假期，我带着两个孩子旅行，24 小时朝夕相处，三人行必有我师，我没有辜负夫子的教诲。如果说我的认知在这段时间中有所升级，那就是从他们那里学习到了如何学习。

他们是两部学习机器。不光他们，孩子都是天生的学习机器。跟他们比学习能力，我们完败。与其向他人学习如何学习，不如低下身向身边的孩子学习。

与孩子相比，成人唯一胜出的地方是经验。在外在，它对应行为模式；在内在，它对应特定的大脑回路。经验意味着行为模式与大脑回路均己定型，好处是调用这些不需要占用内存，速度极快，坏处是失去弹性和可能。

这就是成长：将无尽的发展可能，向着与环境适应的方向收敛。

多少人想重新来过，想想而已。

## 02. 你应该向孩子学什么

不谈经验，就谈学习能力，我们要向孩子学习什么？

第一，极度专注。

举个例子，每个戴眼镜的父母，都被孩子抓走过眼镜，我也不例外。过程中感受非常特别，我觉得他手伸过来也不是很快，每个动作都历历在目，但就是躲不开，仿佛武侠小说里似慢实快的绝顶高手。

不过，在抓你眼镜的那一刻，孩子确实就是绝顶高手： 心无旁骛，专心致志，全心全意。既不重视你也不轻视你，更不理会旁人眼光，完全没有心理波动，天上地下就只要做这一件事。

怎么可能做不成？

第二，兴趣多元。

这似乎与极度专注相左，表面看的确如此，但孩子就能做到两者和谐共处。 他在每一刻都专注于当下注意的焦点，但注意的焦点又随时在切换当中。 这一刻是你的眼镜，下一刻是汽车玩具，再下一刻是绘本。环境对他来说总是充满新奇，徜徉其中，专情且多情，孩子做到了。

你我这样的成人则不然，我们的行为由一个个已优化的固定进程组成，因为这样最有效率，问题是很少有新意。如果要从完全优化，也就是完全熟悉的环境中挣脱出来，我们就必须主动为自己创造新鲜的刺激。套路对我们有好处，但我们不能只生活在套路中。

我有一个小小的办法，来自美国的心理学家 Richard Nisbett 说， 要每天记录一件——哪怕只是一件——与昨天不同的经验。它不是日记，而是提醒自己要主动寻求变化。

第三，反复练习。

形成自我意识，学会爬、走、说话，每个孩子都能越过这些成长的里程碑，但每个孩子的顺序、方式都有不同：有人爬得早，有人说话早，有人走得早。

表面上随机的学习进程，隐含着孩子并不随机的努力：掌握技能，他们是一样一样地来，每一件都要经历反复练习。

任何一件事，孩子们总是会反复练习，仿佛对它充满热情，但这只是旁观者的想象。孩子对它无爱无嗔，一旦感到已充分掌握，立即弃之如敝履，掉头他顾，开始下一项学习。

全情投入，果断抛弃。这些成人很难同时做到的事情，孩子做起来自然而然。

练习的起点是模仿，而最好的模仿对象是谁呢？哥哥姐姐。

长大之前，孩子最好的老师不是教师也不是父母，而是哥哥姐姐。所以，虽然所有哥哥姐姐都想逃离弟弟妹妹，但也总是逃不掉。

一定熟练程度之上，孩子会在练习中加入新意。新意并不新奇，其实就是已掌握的技能像模块一样在新情景中移植、重组、分解。孩子是没有条条框框的，结果往往匪夷所思，绝大多数并无价值，只能推倒重来，但又有什么关系呢？

学习就是过程，过程就是学习。

第四，总问为什么。

孩子会说话以后，「为什么？」这三个字，父母就再也躲不开了。「打破砂锅问到底」，是孩子的特权。父母想躲，是因为许多事情问到底之后，有一部分并没有原因，人生充满了随机，但这个真相怎么才能跟孩子说得明白呢？

还有一部分是父母自以为知道但其实并不知道答案，被孩子问出了「皇帝的新衣」。

所以，保有我们自己心中的孩子，不妨像他们一样始终问自己：为什么？找出自己穿着的皇帝新衣。

第五，纯粹。

孩子并不真诚也并不诚实，因为没有虚饰和谎言，就没有真诚和诚实。孩子就是孩子，他只有一层，而这一层是绝对个人主义的。

孩子不会考虑别人的感受和利益，他只会在自己的感受和利益，与别人的感受和利益冲撞当中学习。 所以，重要的事情再说一遍，哥哥姐姐极为重要，因为除了哥哥姐姐，家庭里不存在给予孩子以冲撞的机会，而这是孩子成长的关键一层。

孩子也是绝对实用主义的。 他们对任何事物的关注，都集中于「对我有什么用？」孩子会在环境中选定一个头马，然后用自己的方法搞定他／她，黏着他／她，使他／她成为自己的保护人和照料者。

这个人天然是妈妈，如果妈妈不在，则往下类推，再找一个。养育照顾孩子，不管有多少人多少资源，其实只是一个人的事，因为孩子眼中只有一个人。这是演化埋下的生存算法，成人已失去了这般纯粹。

第六，重视反馈。

孩子学习的时候，比如学爬楼梯，他虽然是在爬，但却始终回过头看着你。这就是孩子在反馈中学习。他需要你给他传递信息，这样爬是否安全？行不行？好不好？

孩子做许多事情，获取反馈的动因总要占到一半以上。要不然，你以为那些孩子成长中的「魔鬼两岁」、叛逆期，会是怎么来的？ 孩子故意折磨你呢，各种测试你底线的行动，是他自然达成的学习图谱。

孩子在环境中成长，早期最具支配性的环境因素就是父母。而他要了解我们，离不开我们给他的反馈。

儿童心理学研究认为，与孩子多相处，多游戏，多说话，与他像成人一样对话，是孩子成长最关键期（0-3岁）父母最好的策略，也是穷人最好的逆袭。 

对孩子的成长来说，财富在这个阶段的力量，远不如父母与孩子相处的时间。财富不平等，好在时间是平等的。

第七点，孩子学习时不要脸。

在进入社会环境之前，孩子不知道什么叫作不好意思。成人则已经社会化了，很难做到不要脸，总是不好意思。

说起我们这样的人，最常遇到的负面反馈，就是别人对我们说，读书有什么用，书上的东西又跟现实不一样，照搬书上的东西不就是书呆子吗？其实这不过是对方顺手拈来的口舌之利而已。

书上的东西跟现实是不一样，现实只是一个案例，书上的东西则是大样本。本来不应该说谁比谁更靠谱，但既然对方先比了，那你想想哪个更靠谱一些？ 

读书，求知，应用于现实，使我们可以超越自己经验的局限，得以鸟瞰各种可能，再投射到自己的小环境之中，反复迭代。 

谁更靠谱不是很清楚吗？ 

总结一下，今天我们讲向孩子学习怎样学习，可以还原为这一系列问题：

你能像孩子一样专注吗？

能像他一样兴趣广泛吗？

能像他一样反复练习不觉枯燥吗？

能像他一样问到底吗？

能像他一样赤裸裸吗？

能像他一样重视反馈吗？

能跟他一样不要脸吗？

这些问题，思想大先辈们问过。老子就问过我们：

专气致柔，能婴儿乎？

如果能，祝贺你，你保有终身的学习能力；如果不能，你就要多观察多思考向孩子学习这件事。在这部完美的学习机器面前，我们哪里有资格去把他打造成这样那样。

我们能做、应做的，是帮助他找到自己的路，也趁机重新思考自己该如何行路。

共勉。再见。