# 0003. 加餐 | 用博弈论读懂中美关系
> 30天认知训练营·2018
2018-05-19

王烁亲述：

近来发生的最重大事件，就是中美不由分说地走到了贸易战边缘。

中美之间在政治关系上从来没有亲密过，但在经济上则是高度相互依存。人们曾经说过的全球经济双引擎、G2、Chimerica 等等，指的都是这个紧密关系以及对全世界的重要性。

突然间，两国维持底线以上的合作关系都变得相当棘手 。这个趋势如果继续，不止住滑坡，后果不堪设想。

经贸关系会从互利走向互怼，地缘政治事件会层出不穷，黑天鹅会成群飞起，不可设想的事情会成为常态。

已经发生的事情说明，两国关系从正和博弈的丰富维度塌陷到零和博弈的单一维度，速度真的很快。有识之士要抓紧时间有所作为，拦住已经滚起的雪球，不让它引起雪崩。

回过头来看，雪球为什么这么容易就滚起来了？其实，让我们把眼光放得宽广一些，就会发现不要说经贸，哪怕是战争，雪球滚起来比拦住它要容易得多，而雪崩风险永远存在。

这是国际关系中的经典问题：为什么国家之间在现实中总是发生冲突？

顺着这个问题会继续问：国家之间的冲突什么时候会变得几乎是必然发生？

最后来看一种情境：如果冲突真的发生，会是怎样发生？

没有谁能预测未来，但如果对上面这三个问题心中有数，你能更好地理解历史，而未来万一不幸如此发生的时候，你多少能镇定一点。为此你只需要读三本书。

## 永恒的国家间战争
先讲第一本，小约瑟夫·奈的《理解国际冲突》。奈曾任哈佛大学肯尼迪学院院长，不仅是国际政治学大家，还在冷战结束后当过美国助理国防部长，一手加强而不是削弱日美同盟，奠定今天东亚政治格局。

我要先讲一句，冲突有广义有狭义，广义的冲突含义宽泛，不用多讲了；用于国际关系里的冲突二字是狭义的，在这里指军事冲突，也就是战争。

那么我们先来讨论第一个问题：为什么现实中总是发生国家间的战争？

想象一下，如果早上醒来，发现没有法律，没有警察，没有法院，没有政府，想干什么就干什么，骗、偷、抢，没人管。社会将变成什么样子？

霍布斯说，会变成所有人对所有人的战争。这种社会里，没有谁提供安全保护，每个人自己保护自己，自力救济。

今天，没有哪个社会内部是这样的。但是，在社会外部，在国家与国家之间，自国家出现到今天，从来都是自力救济，每天都是丛林社会。战争常见，还有什么值得奇怪的吗？

在国际与国内之间有一道「天堑」。在国内，有政府为社会提供安全保证。国家之间则处于无政府状态，没有真正的超国家权威。各国用自己的暴力机器自助。

公平、正义、秩序，这些人人都希望拥有的美好东西，在国际与国内之间的天堑面前经受拷问。理想主义者则认为我们总要尝试越过这道「天堑」，国家间通过共享价值观，约定规则，构建机制，联合国、世界银行、IMF、WTO 就是这么来的。

现实主义者认为公平、正义、秩序只存在于「天堑」内侧，「天堑」之外，国家利益说话。安全不存，道德焉附？

总的来说，现实对现实主义有利，因为生存挑战越大，道德选择越少。

在跟斯巴达打仗之前，雅典人说：「赞美那些将正义置于利害之前的人们！」开打之前，生存挑战威胁小，道义还有空间。

但是在战争中，雅典人就换了一套说辞，他告诉被他们征服的人：「强者为所欲为，弱者忍所必忍。」雅典人还是那些雅典人，只是形势变了。

因为没有安全保证，国家之间的相互信任是脆弱的。

小约瑟夫·奈说，四样东西往往导致滑向战争：安全悖论、囚徒困境、可信度问题，以及预言会自我实现。

下面我来一个个给你解释。

所谓安全悖论，就是一个国家不能辩解说追求的只是自己的安全。

因为你越安全，其他国家相对而言就越不安全。为什么美国的导弹防御计划在哪里都激发其他大国的警惕？因为要是你安全了，别人就只能是靶子了。

所谓囚徒困境，就是不论他国事实上是善意还是恶意，你对他们怀有恶意对你来说总是占优策略。

不论对方会不会抢先动手，你抢先对他动手总是你的占优策略。而这逻辑对其他国国家也是一样。

所谓可信度问题，就是说你是一片冰心在玉壶，但怎么说对方才会信呢？

而且，就算此刻双方都诚心，但人是会变心的，毕竟大多数时候是实力决定抱负，实力变了，心就变了。更何况，就算人不变心，国家也会换领导人。新官不理旧账，哪里都一样。

所谓预言自我实现，就是你越觉得必有一战，战争就越是不可避免。

你担心，所以作准备，你作准备引发对方担心，对方做准备，如此反复循环。

经济上的相互依存有利于减少冲突爆发的可能，但无法排除。第一次世界大战之前，曾经有人写书预言战争不可能爆发，因为经济交往的广度和深度使得战争有百害无一利。结果打脸。

经贸往来为贸易双方创造共同利益，是正和博弈，互相合作则双方都能拿到更多；但这只是一面，另一面是共同利益在分配环节本身仍是零和博弈，就是你多分我就少分。

相互依存并不意味着合作必然代替争执。

谈相互依存，还要注意特定领域的相互依存关系是对称的还是不对称的。贸易战对双方都是七伤拳，先伤己才能伤人，但谁受伤更重？这就是不对称关系。

还要注意，不同领域的这种不对称相互依赖关系，会不会被强行挂起钩来，哪怕表面上没有关联。

芯片打不过那就打大豆，贸易打不过那就打金融，经济打不过就打政治，政治打不过就打军事……

这对应着层层相互依存关系的的依次解体。

## 国家间的安全关系与博弈空间
我们希望讨论的第二个问题是：既然国家之间总是有可能发生冲突，那在什么时候发生冲突的风险最大？

小约瑟夫•奈说 ：如果国家之间只看重相对力量的变化（relative power），那么只剩下零和博弈，你得就是我失，这种时候最危险。

这就是今天介绍的第二本书《大国政治的悲剧》讲的内容。作者是芝加哥大学政治学教授、当代现实主义政治学代表人物约翰·米尔斯海默（John Mearsheimer）。他从现实主义的三个经典假设出发，也就是说：

国家之间都处于「无政府状态」，没有超国家机构能提供安全保护；

每个国家都拥有武力；

每个国家对其他国家的意图都无法完全放心。

由此推论，为了生存，所有国家都必然追求力量。

而米尔斯海默的特殊推论是认为国家对力量的追逐不可能浅尝辄止，也不会满足于进入大国之林，而是要到获得相对于其他大国的绝对优势成为霸主（Hegemon）为止。

所谓霸主，就是可以一国敌天下，比所有其他国家及其联盟都更强大。

更重要的是，米尔斯海默眼中的国家间的安全关系是零和游戏。

也就是说，就算自己仍然是最强大的，也不能容忍别人变得强大起来，不能容忍自己的领先优势缩小。这就将包含丰富可能的复杂博弈变成一场简单而残酷的零和博弈。民间把这种博弈心态叫作见不得别人好。

在米尔斯海默看来，这场零和游戏与国家性质无关，与民族偏好无关，既无关乎政体，更无关乎善恶。

他不相信自由贸易把世界各国的经济利益绑在一起会有助于减少冲突，对民主国家之间不会打仗之类的说法嗤之以鼻，也不认为诸如联合国、经合组织、WTO 之类的国际机构能化解零和游戏的本质。

中国在这本书里多次出现。米尔斯海默强烈批评美国多年来对于中国的接触政策（engagement），认为这是养虎贻患。他相信中国一旦兴起则两国争霸不可避免。

他预测东北亚的现有格局难以维持到 2020 年以后。

他现在的最新主张，是美国应放弃对华的接触政策，转而致力于建立一个包括日、韩、印、越南、新加坡，如有可能包括俄罗斯的庞大联盟，以遏制中国。

他认为欧美制裁俄罗斯是回避现实浪费资源，重点应在东方。

在政治学和国际关系学的光谱上，米尔斯海默死死站在最右端，反动，保守，阴鸷。

## 避免开战的方式
今天要讲的第三本书试图回答我们的第三个问题：如果冲突发生，它比较可能是怎样发生？

反过来要回答的问题是：怎样才能遏制它的发生？

美国最知名的战略智库兰德公司，2016 年发布了报告《与中国开战：不可思议之议》(War with China)。作者大卫•康伯特（David Compert）曾任美国国家情报常务副总监，还代理过总监，绝对的内部人。

《与中国开战》标题抓人，但并非主张对华动武。中美关系极为复杂，它只截取一段来分析：如果中美开战，战事可能会怎样展开？怎样避免开战？

报告基于一系列假设：

如果中美开战，战区主要在东亚海空，包括海上、海底、空中、太空；

除网络战以外，总体是场地区性和常规性战争；

中国不会攻击美国本土。

这些假设是否成立其实很难讲，但分析总要从什么地方开始，这组假设就是报告的起点。

基于以上假设，如果战事于近期爆发，是什么结果？如果战事于远期爆发，又是什么结果？这是时间维度。

另两个维度是激烈程度和战事长度。基于是近期还是远期，是激烈还是温和，是漫长还是短促，可以组合成八种可能。

近期，激烈，短促；

近期，激烈，漫长；

近期，温和，短促；

近期，温和，漫长；

远期，激烈，短促；

远期，激烈，漫长；

远期，温和，短促；

远期，温和，漫长。

不一一细讲了，基本分析如下：

第一，中美战事不会有决定性后果，没有清楚的胜者，不会有哪方获得绝对胜利另一方遭遇完败。

第二，如果战事于近期爆发，美国军力会实质性受损，如于远期爆发，损失会更大，因为中国军力在迅速成长；但无论近期远期，中国军力损失会更大。

第三，战争激烈与否取决于领导人在战事开启时所下决心，战事长度取决于双方何时丧失继续作战的意志。

第四，东亚海空成为战区，不论在哪种情形中，中国经济都将遭受重创，战事变得漫长更是有灾难性后果；美国经济当然也受冲击，但主要限于双边贸易损失；此外，如果战事变得漫长，国际形势对中国会进一步恶化。

第五，战事爆发最可能的原因是一方误判，以为可以通过一场短促战争达到目的。一战前德法俄决策者就出现过这种误判，以为战争只会持续几个星期，结果是持续4年，一代精英丧生，当时的世界中心地带焦土化。为防止这种误判，必须向对方清楚地表明自己已经做好长期激战的准备。

以激烈的长期战争的惨烈后果作威慑，杜绝另一方通过短促战争获胜的幻想，才能使战争爆发的可能性最小化。要打就会打到底，所以最好不打。

这就是这篇兰德报告的博弈论内核，它是在给美方出主意，但同样策略反过来对中方也成立。以长期激战作威慑，才能制止冒险主义。
问题是长期激战的威慑怎样才能变得可信？适度整军也好，加强其盟友的军事能力和准备程度也好，在经济层面作好对产业链被战事扰乱的准备也好，这些动作必然会传递出信号，又会增加还是降低冲突的可能？

其实无法预知，在安全悖论、囚徒困境的阴影下，可信度难题以及预言的自我实现，仍然是国家之间坚硬的存在。

这世上没有完全透明的信号，也没有单一后果的行动。推动历史之轮转动的，往往是意外（unintended consequences）。

## 本讲小结
总结：这一讲加餐，我们从中美关系聊到国家冲突，我跟你讨论了三个问题：

国家之间为什么那么容易就发生冲突？

什么时候几乎会必然发生冲突？

冲突真发生的话会是怎么样？

如果我们有什么结论性的东西的话，就是三点：

第一，是国家之间发生冲突的倾向是永恒的，问题是如何限制它而不是放它出笼；

第二，是无论如何要保持住正和博弈的空间，这不容易，但怎么也不能陷入零和博弈的死局；

第三，是想要遏制对方的军事冒险主义，最好的威慑方式是，所谓以战止战，中国人叫「止戈为武」。

这一讲加餐就到这里，如果你和你的朋友讨论这个问题，欢迎你把本讲的内容分享给他。

如果你有一些想法或者问题，也欢迎你在留言区跟我继续讨论。

