# 0204. 怎样破解表情密码，看穿谎言
> 30天认知训练营·2018
2018-02-07

王烁亲述：

昨天我们讲了谈判的智慧，今天的认知训练，我先来带你进行一个场景实验：测谎。

你坐在密室里，手腕、胸口和额头贴着电极，对面的人面无表情，声音单调，问题一个个抛过来，桌子上放着台测谎仪。

不要慌。你能战胜它。

测谎仪其实本身不能测谎。

它用电极测你的植物神经系统反应，间接推导这些反应来自于哪类情绪，再根据这些情绪在此时此地出现是否异常，来推断你是否撒谎。这个长链条有三节。

在第一节上，它测试你的出汗、心率、皮肤电反应是很靠谱的。 这些植物神经系统反应几乎不受高阶的大脑皮层控制，很难做假。如果你没有经过专业、系统的训练，不要在控制这些反应上白费功夫，搞不好欲盖弥彰。

从第二节开始就不一样了。 你出汗增加，心率加快，皮肤电信号上升，各自对应着什么情绪？这件事就没有那么靠谱了。与撒谎密切相关的情绪有恐惧，因为害怕被发现，有内疚，因为对撒谎有负疚感，有得意，因为得手后有快感。

这些情绪有没有独特的植物神经反应标记？学界没有共识。

第三节同样松垮，从特定情绪推断是否撒谎。 即使发现被测者处于恐惧之中，难道就能确定他在撒谎？他可能只是害怕被人以为撒谎而已。测谎仪无法区分害怕的原因。

测谎仪测不准，不过你且慢高兴。

## 测谎者与被测者的博弈
这些弯弯绕你现在知道了，但测你的人专门做这个，早就知道，而且知道得更清楚。他们发明了很多办法来对付你，千头万绪，归为两大流派。

一派会给你提个很刺激的问题。

比如说，想要确定你有没有窃取商业机密，他们测谎时会塞进这样一个参考问题：「你过去十年有没有未经允许从单位拿过办公文具？」

逻辑是这样的：无辜者和商业间谍对参考问题的反应不同，哪怕他们都感到愤怒——你把我当成什么人了？！愤怒是预期之中的。

但是，对商业间谍来说，尽管他对参考问题也反应大，但反应不会大过那个真正关键的问题：「你有没有偷单位的商业机密？」

对无辜者来说正相反，他又没拿过单位的商业机密，所以对维护自己没在单位小偷小摸的声誉相对而言更关切。 不同的人对两组问题的反应的相对差别，指出撒谎者所在的方向。

另一派会给你提个只有作案人才知道真相的问题。

还是用商业机密失窃的例子，测试者问你：「保险柜密码是 123，是不是？」 密码确实就是123。他倒不是指望你傻乎乎回答「是」，抓你现行。他的逻辑是无辜者与作案者听到密码123时反应不同。无辜者不知道密码是什么，反应平平，作案者则会反应很大。

知道这两派手法的概要，你就已经战胜了测谎仪。如果它很难对你发动突然袭击，拿你就没有什么好办法。

这些与测谎仪的勾心斗角是艾克曼的一本书的前奏，这本书的中文名叫《说谎：揭穿商业、政治与婚姻中的骗局》。英文名叫 Telling Lies，我喜欢把它直译为《辩谎》。

作为机器，测谎仪只能测人体生理反应，能不能辨谎，说到底还是要在测谎者与被测的博弈中找到答案。这些测谎器诈术与我们生活中面对面人肉辨别谎言，没有本质区别。

消解掉机器法力的幻影，辨谎难题更清楚地浮现出来： 我们可以相信一切，代价是常被谎言所欺；我们可以怀疑一切，代价是大面积误伤好人。 在假阴性与假阳性之间，机器测谎也好，人肉辨谎也好，都还在寻找最有效的那条中道。

## 艾克曼的表情测谎
艾克曼的专长是表情测谎。

艾克曼是谁？

你看过美剧《来骗我》（Lie to Me）吗？这是部罪案剧，主人公莱特曼创建莱特曼集团，用面部动作编码系统（FACS）解读微表情（micro-expression)，屡破要案。除了名字不一样之外，前面这句话里面每个字讲的都是艾克曼。

他是全世界首屈一指的表情研究专家，学以致用，成立艾克曼集团，编制面部动作编码手册，专长于微表情识别，用来辨别谎言。《赫芬顿邮报》说他是「世界最强抓骗子手」。

在这一切之前，他首先是位心理学家。他最重要也最有争议的心理学的发现，是表情是普遍一致的。在他之前，学界主流观点认为表情是文化产物：中国人的表情与美国人不一样，生活在原始部落里的人，其表情与现代人不一样。

艾克曼说，不然。也许不是所有情绪，但至少与开心、恐惧、愤怒、伤心、紧张这些最重要情绪相对应的表情是普遍一致的， 不论你是什么年龄、性别，属于哪个文化、种族，这些表情都一样。

表情是不是普遍一致这件事跟测谎有什么关系？

关系很大。如果表情是普遍一致的，那它就是进化的产物，而不是受控于特定社会的文化规范。 无论何时何地何人，有什么情绪，就有那个与之对应的特定表情。反过来说，只要破解了表情密码，就能洞察你的内心情绪。如果它与你展现在外的情绪不一致，那你多半在撒谎。这是第一层。

还有第二层， 撒谎时你会试图掩盖自己的表情，但掩盖本身会留下痕迹。 捕捉到这些痕迹，也能辨谎。比如，撒谎的时候，说真话的时候，人都会笑，但笑法不一样，哪里不一样，最后会告诉你。

## 艾克曼的表情实验
艾克曼是怎么确认表情是普遍一致的呢？

首先，他给来自四面八方的人，中国人、智利人、巴西人、阿根廷人、日本人、美国人，看同一组表情图片，问他们这些表情代表着什么情绪。所有人答得都一样。

这当然不够，这些人都被全球化给污染了。好莱坞影视霸权也有份，所有人都看过美国大片，学习过这些表情的含义。

所以，艾克曼去了个没有被污染的地方，巴布亚新几内亚，20 世纪人类学研究的宝地。他找到一个与世隔绝的部落，给那里的人看他带去的表情图片，来自人类学研究的图库。

当地人没有文字，没办法看完一张图然后指着「开心」两个字给他看。于是，他让对方讲故事，故事要表现出与表情相对应的情绪，结果你们猜得到，一致。他这样搜集了几百个故事。这是第一步。

第二步，他反过来把这些故事归整，类型化，然后换了个部落，把这些故事讲给当地人听，让他们挑出与故事所反映的情绪相契合的表情图片。试了 300 多个人，占到当地人口的 3%。同样的，这对土人们也没难度，又答对了。

这 300 多人没有看过电影电视，第一次看照片，不会说英语，终生呆在村子里，只有23人与外界有较多接触，有的会说英语，有的给教会打过工。在识别图片表情与情绪的实验中，这两类人的表现没有任何区别。

为保险，艾克曼又多做了一步，重新找了九个当地人，请他们听完故事，做出相应表情，拍下来，带回美国，在大学课堂上播放，问学生们，这些表情是什么？

无人答错。

大功告成。

从此出发，艾克曼终生致力于研究表情，他建起来一个表情与情绪映射关系的数据库，搜集了上万种表情，其中 3000 多种与情绪有关。《辨谎》这本书是他引爆公众关注的成名作，其实说起来是他表情研究的衍生品。

有一次，一个女性抑郁症患者找大夫，说已恢复正常，要求出院。她容光焕发，神采奕奕，大夫没发现异常，开了出院条，差点铸成大错。病人事后承认想出院后自杀。这个过程被完整地录了下来，成为撒谎研究的范本材料。

大夫没看见，如果没受过训练的话，几乎没人能看见，在病人声称精神恢复正常的时候，脸上浮现出极短时间的悲伤表情，转瞬即逝，被微笑所覆盖。

这就是在艾克曼测谎研究中的关键，微表情。

微表情本身是完整表情，但为时极短，通常只有1/4秒，就好比正常表情在时间中被高度压缩了一般。 艾克曼说，微表情是内心情绪的真实表达，但未经训练的话，肉眼很难发现，在摄影机的慢动作重放中才能显出踪迹，而那时就可能已经太晚了。

艾克曼的辨谎研究把重点放在识别、捕捉微表情，并训练人们发现它。他测试过超过两万个不同背景的人，最终发现只有大概50个人无需专门训练就能识别谎言，其余的人，也就是我们几乎所有人，说起来都是泪。

艾克曼称经过刻意训练，普通人也能获得辨谎能力。微表情辨谎是块宝地，因为撒谎与辨谎是场军备竞赛，撒谎者向来重视众所周知容易露出破绽的地方，而微表情是块新领地，骗子还没来得及针对性强化训练。

如果你想成为辨谎专家，建议去研究他编制的面部动作编码手册，500 多页，无数的面部肌肉测量，无穷细致的分析。

## 生活中的辨谎指南
我这里讲点生活中能活用的表情辨谎简明指南。

识别对方表情是真情还是假意，第一要看是否他的表情对称。 自发产生的表情比较对称，刻意制造的表情比较不对称。如果对方此时此刻面目特别扭曲，多半在骗你。

第二看时长。 真实表情持续时间很短，超过五秒就不太真实，长到十秒钟则是做出来的无疑。假设对方笑容好似凝固在脸上，那么他在骗你。

第三看表情出现的时间。 如果表情滞后于相应的语言，也是做出来的。

最后，我讲讲笑容。

艾克曼说，笑有几十种，常见的就有十八种，人笑的原因太多：开心会笑，掩饰开心也要笑，不开心更会苦笑；害怕会笑，表达轻蔑也笑，更不要说各种混合笑。这些都可以是真的笑。

那假笑是什么？

第一个标志刚才讲了，假笑没有真笑那么对称；

第二个标志是眼睛。 假笑时眼睛周围的肌肉不动。反过来说，当你看到面前的女孩笑靥如花，仿佛眼睛也在笑，那她真的是在欢笑，要珍惜；

第三个标志是假笑消失得比较突然。 假如三个标志同时出现，你对面前这个人应该有点数了。

表情如此直达内心，但作为一个科学家，艾克曼没有说它能包打听。他提醒我们，错杀与放过的两难，摆在测谎仪面前，同样摆在表情测谎术面前。从表情获得的信息，必须与语言、动作参照，因此我们对人这种动物抽象了解得再多，也不能取代对面前这个人的真切了解。

谎言与辨谎的竞赛没有结束，只是换了战场。

## 本讲小结
总结一下，今天的思维训练，我们讲了怎么通过破解表情秘密来分辨谎言。

灵感来自于表情辨谎专家埃克曼的书《说谎：揭穿商业、政治与婚姻中的骗局》，推荐你去看看。

## 今日思考
给你留一个小练习， 对你身边的朋友真心笑一次，再假笑一次，问问他能不能分出哪个是真心，哪个是假意。 欢迎你把得到的反馈在文稿下方的留言区告诉我。

欢迎你把今天的内容分享给朋友。 明天，我们会讨论的话题是，人际关系配置，你应该怎样安排你的人际关系组合， 我想给你一个新思路。


