# 0205. 怎样配置你的人际关系
> 30天认知训练营·2018
2018-02-08

王烁亲述：

今天，关于你的人际关系组合，我想给你一个新思路。

我们都知道投资需要配置组合，其实人际关系也需要配置组合。就是说你的人际关系要像资产投资一样，要多元化。在具体阐释人生关系组合配置之前，我先说一说投资的配置组合。

总是有人说要 All in 这 All in 那，现在流行的是 All in 比特币。我不是对比特币有意见，而是对这种说法有意见。

如果你懂一点点金融，不是说书上看到过的那种懂，而是要已经成为肌肉反应的那种懂，那么你就知道， 说 All in 的人要么是个傻子，要么是个骗子。

如果他不懂任何时候都不应该 All in，那么他是傻子；如果他懂还这么喊，那么他是骗子。当然，经常是说 All in 的，人家实际上第一个 All out 了，全身而退，留下那些跟着 All in 的人和一堆烂摊子。

记住，下次一听见谁喊 All in，你要拔腿就跑，朝着相反方向，跑得越远越好。

All in 永远是错的。

## 秘鲁农民的风险理念
贾瑞德·戴蒙德（Jared Diamond），就是那个写过名著《枪、细菌和钢铁：人类社会的命运》的著名作家、人类学家，问过一个问题：
问：秘鲁农民跟哈佛校产基金经理有什么区别？

答：秘鲁农民理解投资风险，而且投资目标合理。

哈佛校产基金经理曾经是投资界的明星，近十年则是笑谈。他们管理 300 多亿美元的校产基金，按对冲基金的规矩拿管理费和利润分成，集中投资于低流动性资产。过了 20 年好日子，然后在 2008 年金融危机中亏掉 1/3，之后完全失去方向，在 2009 年到今天的大牛市中远远落后。

最后，哈佛忍无可忍，把他们开掉了。

秘鲁农民就不一样。他们种地种得很碎，每家人平均有十来块地，分散在不同的方向，每天种地得走过来走过去，还得赶着牲畜，花时间，耗精力。把地集中到一起会省很多事，而且不难做到，置换就是了，但他们不这么干。

他们傻吗？

农民不傻。种地靠天吃饭。天地不仁，以万物为刍狗，说变脸就变脸，种地是高风险事业。秘鲁农民无师自通，懂得多元化才能活下来。

把地分开种，跟不把所有鸡蛋放在同一个篮子里是同样道理：只种一块地的话，一遇虫灾、天灾、干旱，全家都挨饿。分成十多块来种，不可能同时受灾，不大会挨饿。

人类学家哥兰（Carol Goland)在一个秘鲁村庄搞了详细的量化研究：多少家人，多少块地，每块地产量多少，换算成多少热量，来来回回浪费的热量，把所有这些因素全考虑进去，发现：

1. 地块越多，则长期平均产量越低。这是坏消息，说明碎地块不利于产出效率，消耗在来回路上的时间也是种浪费。

2. 地块越多，则每年总收成的变动越小。这是好消息，多元化起作用了。
3. 只种一块地的挨饿几率最大；如果地块数量在十个左右，则挨饿几率下降到接近于零。
4. 实际上，农民种的地块数量比上面这条算出来的理论值还要多出两三块。

提炼一下，秘鲁农民是这样管理风险的：首先追求的不是更高的平均预期收益，而是首先不要挨饿。在不挨饿的前提下才追求高一点的平均预期收益，而且，为了保险，多元化的程度比理论最优值还要高一点。

人类学家重现秘鲁农民的风险管理策略，用了复杂的计算机算法。农民们发明这套策略倒用不着计算机。祖祖辈辈以来，一套演化算法每代都在告诉他们后果。那些因为贪婪，或者因为偷懒只耕作一大块地的农民，也许能过上几年好日子，然后就被天灾人祸消灭了。

多元化的逻辑既极浅近又极深刻。每次觉得自己懂透了，又会有新的发现。

## 人际关系多元配置
刚读完《金融的智慧》（ The Wisdom of Finance ），作者德赛（Mihir A. Desai）是哈佛大学商学院和法学院双料教授。这本书确实是智慧之书，对不同背景的读者都有用：

普通人学到一些金融思维；业界人士看到理解金融的新视角；专业人士，则重新找到金融的正能量。过去十年来，金融实在造了太多孽，也蒙受了太多骂名。

这书没有用一个公式，文字浅显，文学、历史材料随手拈来，又有思想深度。它用金融理解人生，用人生反思金融，又不是简单比对，时时给人意外的启发。比如说——

他将金融杠杆与人生的承诺与牵挂相对：要不要加杠杆？要不要担负更多的人生承诺？两者本质上是同一个问题：我们要不要担负更多责任？ 人生没有羁绊，好比公司不用杠杆，它没有充分展开；人生全是责任，好比公司没有本金，它迷失自我。

我不是普通人，也不在业界，更不是金融专家，但我也有特别收获，还是在多元化上。

你的人际关系也是个组合，也适用多元化逻辑。德赛讲的道理一点就透，但没点之前就从来没想过。

我们都喜欢跟同道中人在一起，这本身没错，错的是只与同道中人在一起。用金融术语来说，这个组合高度集中，没有多元化。 相反，我们应该扩展人际关系组合，纳入那些与既有关系相关度较小的新关系。

诺奖得主、现代金融理论奠基人之一马科维奇说，这世界上是有免费午餐的，多元化就是免费午餐。因为充分多元化的组合，相对于多元化不足的组合，预期收益一样，但风险更小。

对金融知识哪怕略知一二的人都会本能地在投资时顾及多元化，但同样这些人在组合人际关系时往往就完全忘掉了这个告诫。正如凯恩斯所说，人际关系组合也要多元化，这东西太反直觉。

回过头来看，我所认识的最有趣的几个朋友，似乎都掌握了这个人际关系组合的多元化原理，而且把它变成自己进阶的发动机。一言以蔽之， 他们不停跨界，人际关系始终保持多元，扩展，丰富，从不停留在一个地方。

比如说，有位朋友最早在中关村做计算机软件，后来搞投资，然后给作家打版权官司，打赢了以后正好代理其IP，趁势进军影视娱乐……不仅生活多姿多彩，而且，正如马科维奇所说，这样风险更小。

而且，人际关系的多元化似乎不仅能减少风险，还因为网络的正反馈效应能创造超额回报。麻省理工学院著名的多媒体实验室负责人彭特兰（Alex Pentland）就说，这些人际关系多元的人最有创新力。他们在每一个观念流中自由地探索，又能在不同的观念流间自如转换，还能将各处采集来的观念，在沟通转换中，再度碰撞、筛选、汇集，最终变成决策。

这些最有创新能力的人不必最聪明，不必最能干，但他们在人际关系网络及其承载的观念流中，最如鱼得水。

## 找到你的负贝塔关系
人际关系组合的多元化还有另一个维度。

继续套用金融组合理论，人际关系组合中有三种关系资产：

一种是高贝塔的，波动剧烈。这些关系为你锦上添花，也为你雪上加霜，或者鲜花着锦，或者树倒猢狲散。

一种是低贝塔的，无论你的朋友圈如何起伏，他们不与其沉浮，总在那里。

最后一种是负贝塔的，也就是说，你飞黄腾达时他不在，你身处逆境时他出现。

黄集伟写过一首歌，《朋友》，臧天朔唱的：

> 朋友啊朋友，你可曾想起了我？

> 如果你正享受幸福，请你忘记我；

> 朋友啊朋友，你可曾记起了我？

> 如果你正承受不幸，请你告诉我。

这里面的我，就是典型的负贝塔关系资产。

在所有关系和所有资产中，负贝塔关系和负贝塔资产最为可贵。这么说吧，如果你现在有个投资组合，如果能找到与它相对的负贝塔资产，也就是跟组合波动方向相反但预期收益一样的资产，那么，理论上你能做到预期收益不变，而风险降到零。

这是什么意思呢？假设存在这样理想的资产，在一个理想的世界里面，请注意这都有“理想”这样的限定，你可以借无数倍杠杆，借无数的钱，用无数倍杠杆投入到这样一个组合当中去，因为你的风险是零，但是你可以极大地放大你的平均预期收益。

所以找到负贝塔资产可以说是投资界的圣杯（Holy Grail）。

这也是为什么我们要珍视人生中的负贝塔关系。很少人有幸能有这样的负贝塔朋友，但几乎所有人都拥有属于自己的负贝塔关系资产，它就是我们的家人：父母、夫妻、儿女。

他们使我们有了去冒险的勇气，因为无论前途如何，我们总有可恃的方寸之地。

高贝塔、低贝塔、负贝塔，在金融世界中，我们希望组合各类资产去获得最高的收益风险比；在现实生活里，我们需要在形形色色的人那里正确地分配时间和精力，以获得最充实的人生。

我们绝不能忘记问自己： 关系资产配置得对不对？有没有在高贝塔关系上过多配置？低贝塔关系配够了吗？是否忽略了负贝塔关系？
苏格拉底说: 未经审视的人生，是不值得过的(The unexamined life is not worth living)。审视什么？在这里获得了全新内涵。

## 本讲小结
总结一下，今天我们讲的一个认知是，像配置资产一样多元化地配置你的人际关系。灵感的来源是，哈佛大学商学院和法学院的双料教授德赛的书《金融的智慧》。

我从中获益良多，也推荐你看看。

## 今日互动
今天就不留思考题了，不过我希望， 有时间你能闭上眼睛想想，你身边的负贝塔关系是什么，珍惜你身边的负贝塔关系。

明天，我们继续认知训练，明天的话题有点难度，希望你能跟着我一起去挑战，怎样从海量信息中寻找聚焦点。


