# 0206. 怎样从海量信息里寻找聚焦点
> 30天认知训练营·2018
2018-02-09

王烁亲述：

今天的认知训练，我来给你讲一个博弈论中的关键概念，聚焦点。它的重要性甚至帮助避免了美苏大战的爆发。

它的提出者是一位非常有趣的经济学家，经济学家中的经济学家，托马斯·谢林。

托马斯·谢林是谁呢？

## 最聪明的经济学家
多年以前，托马斯·谢林（Thomas Schelling）要从哈佛大学退休，一所大学赶紧去挖他。这所大学比较死板，哪怕是自己去挖的人，也得提交 4 封推荐信。这对谢林来说不是问题。他的4封推荐信都是诺贝尔奖得主写的。

其中，萨缪尔森，那个 20 世纪最家喻户晓的经济学家，是这么写的：

「谢林是我见过的最聪明的经济学家。」

我的朋友子夏曰在微博上转述了这个掌故，他是从这所大学的前任院长那里听来的。这所大学挖一个已经要退休的家伙是有原因的——他们在赌谢林会得诺贝尔奖。果然不久，谢林拿到了诺贝尔经济学奖。

萨缪尔森眼中最聪明的经济学家，自然是经济学家中的经济学家，但谢林又是个非典型经济学家。

他是博弈论大家，著述很丰，基本都是论文集；博弈论差不多就是数学，但他的论文却没多少数学。可能是因为他对语言的驾驭已入化境，用文字就足以表达那些通常认为不用模型就无法表达的精妙逻辑。也可能因为，他治学兴趣在于预测和解释真实世界的人类行为。

谢林的学问大多是在兰德公司做的，就是那个美国最著名的智囊，直接服务于美国冷战时期的战略设计。美苏在几十年的冷战中斗而不破，时时要走到悬崖边缘，又要走回来。这当中我们可能永远不知道谢林到底发挥了多少作用，只知道他作用极为显著，以至于他获得诺贝尔奖时，颁奖辞是这样写：

「在核军事竞赛的背景下，通过对博弈论的分析，加深了人们对冲突与合作的理解。」

做学问做到经世济用，就是谢林这样。

介绍完了谢林，接下来我要跟你说说他在冷战时期，为遏制美苏大战作出的重大贡献，也就是在博弈论中提出的重要概念「聚焦点」，也叫「谢林点」。

## 失去联系的约会
假如，你在天南，朋友在地北，明天是元旦，约好明天在北京见面，但一不知道明天几点，二没说在北京哪个地方，三你们彼此联系不上，你们俩在北京都没认识的人，等等。总之，你只知道，他也只知道，你们俩要在北京见面，其他一概不知。

请问：你们明天能见上面吗？几点在哪里？

这问题没有表面看上去那么无解。

你知道，光自己想在哪里见面是没意义的，有意义的是去猜对方想在哪里见面，对方同样如此。所以你在猜他，他在猜你。表面上，这是个无限循环，好像两面镜子彼此反射，没有停下来的时候。实际不然，它可能停下来。

如果习俗、法律、传统、教育、爱好和你们共同的经历，使得某一个时间点对你们俩来说有一个特别的意义，或者说某一个地点显得比所有其他的地点，都显得更为合理，那么那么这个地点，就是你们在这个事件中的聚焦点。也就是你们可能会选择约见的地方。

我猜，你和朋友见面的地点是天安门广场，时间是升国旗的时候。为什么呢？

因为明天是元旦，天安门广场是北京最著名的地点，是比所有地点都显得更容易想到的一个地点。而元旦那天，对于天安门广场来说最突出的一个时间点就是升旗的时间点。

你现在就去查天气预报，明天日出是几点，日出时分升旗，错过这个时间，错过这个地点，你就很难见到他了。

同样的故事，谢林讲过。换了个时间，换了个地点，最终的见面时间是中午 12 点，地点是纽约中央车站。

谢林说，在这游戏中，那个特别的时间，那个特别的地点，就是聚焦点（focal point)。每个人预期对方预期他预期对方预期的那个点， 所以「聚焦点就是每个人预期别人预期他可能会怎么做的方法」。

## 市场与冷战中的聚焦点
听起来像是浪漫故事，其实非常实用。比如选美，环肥燕瘦，让你预测谁会夺得花魁。谁最美哪里有客观标准，怎么预测？

最靠谱的，是预测有明显特征的那个人夺魁，哪怕这特征仅仅是一颗痣。这与痣是否进入流行无需有关，只需要它能将莺莺燕燕区隔开来，于是就成了聚焦点。在评委你看我、我看你的心理对视之中，赢家脱颖而出。

这就是为什么，在网红脸越流行的世界里，越没有偏爱网红脸的理由。

既然提到选美，就无法不联想到投资。凯恩斯，这个智者、经济学家、思想家和投资家——他管过剑桥大学国王学院的校产投资。他说，买股票如选美。

你想买会涨的股票，与你预测谁会赢得选美，没有什么不同。你得猜其他人以何为美以何为贵，其他人何尝不是在猜你。你猜我猜你猜我，在这个所有人都希望其他人的选择跟自己相同的游戏中，如果聚焦点现身，那么市场会瞬间形成合力。

老资格的投资者常说，市场本就要如何如何，只是需要个理由。聚焦点就是市场等待的理由。

推开去，不难理解中国市场为什么政策的效应如此显著。因为政策就是市场上的「聚焦点」。市场本身有无数种潜在的可能，但是市场知道政府的政策是一种最强势的存在，所以当政府出台一个政策的时候，这种无穷多种的可能，会瞬间收敛到政策这一个维度。所以不要轻易说市场是不理性的，市场很可能是非常理性的。

我们刚才讲了选美、讲了市场、投资，也讲了怎么跟人约会、盲约，这三个案例都有共同之处，就是哪里有一个明显的聚焦点。我们能够在没有信息沟通或者信息沟通不充分，或者说你不能够信任对方信息的时候，仍然能找到大家选择协调的机制，就是那个最明显的，让无穷无尽的循环、递归停下来的那个点。而这个点不仅是对刚才说的那些事很有用，它也关系到人类的生死存亡。

谢林研究课题当中最严肃的是美苏冷战。冷战长达 40 年，最大的成就一是没有从冷变热，二是美苏都有极为庞大的核武库，却从未使用过哪怕一次。

其实在核爆广岛长崎结束二战之后，美国国防部评估其后果，第一个结论是威力惊人，第二个结论是它也就是种武器，跟常规武器一样是种可行选择。基辛格早年就写过重要论文，认为核武器用于战场是可设想也可行的。使用核武器成为禁忌是后来的事。

谢林称，将其变成禁忌是个明显的聚焦点。设想一种情景，加入使用核武器本身不是一种禁忌，而美苏在别的地方找到另外一个聚焦点，那能不能找到？核武器当量差别极大，最小的手提箱式核弹，当量并不大于大型常规武器，从历史上看，美苏之间找不到这个点。因此，美苏之间暗战，你说是在不使用某个级别以上的核武器上达成默契容易，还是完全不使用核武器容易？

美苏之间都不愿意核大战，这是肯定的。怎样避免这样的事情发生？就要找到在任何情况下不使用核武器这个开关。其实他们并没有签订任何协议，但是这是一个隐形的默契，因为他们在这里找到了聚焦点。

就算双方有热线随时沟通，假如里根接到勃涅日列夫从克里姆林宫打来的紧急电话，说正向美国本土飞来的洲际导弹是误射，是误射，是误射。里根是信好呢还是不信好呢？无论如何不得出现洲际导弹飞往对方的情况，才是双方共同的聚焦点。

不论与朋友还是与对手打交道，先找聚焦点，事半功倍。

谢林的四本书我都读过，《冲突的战略》（ The Strategy of Conflict ）、《军备及其影响》（ Arms and Influence ）、《选择与后果》（ Choice and Consequence ）、《微观动机与宏观行为》（ Micromotives and Macrobehavior ）。每本都值得深读，题材从自我管理、核威慑、博弈论，到恐怖主义、种族隔离，无所不包，通透一以贯之。

## 本讲小结
总结一下，今天我们讲了一个非常有趣的经济学家谢林，和他提出的聚焦点。中国人认为顶级的智慧叫「析妙理于毫芒」，意思是在最细微的地方解剖精妙的道理。谢林当得起这句话。

在刚才我今天提到的四本书里，我尤其推荐最后一本，谢林的《微观动机与宏观行为》，建议你也去看看，体会一下在精微与广大两极之间自由来往的思想。

## 今日思考
今天给你一个思考题： 为什么马路上如果有一个人抬起头看着某个地方，慢慢地就会聚集起很多人抬起头看着某个地方，哪怕那个地方可能什么都没有。

这样做看起来很傻，但其实是有道理的，欢迎你在文稿下方留言区留言，也欢迎你把今天的内容分享给朋友，一起讨论。

明天我们会讨论的话题是，群体智慧的逻辑和算法。


