# 0303. 如果你是黑帮，如何安全传递信号？
> 30天认知训练营·2018
2018-02-16

王烁亲述：

今天我们来做一个思维实验： 怎样让大家知道你是黑帮，但又是刚刚好，不会留给警察证据把你抓进去？

这背后的灵感来源是一本奇书，《黑帮密码：罪犯如何传递信号》（ Codes of the Underworld: How Criminals Communicate ）。

标题中密码这个词的英语原文是 code，是双关。密码是这个词，准则也是这个词，比如说荣誉准则，codes of honor。两个含义这里融为一炉，表示黑帮传递的信号既是一种互相交流沟通的密码，又在传递一种他们内部的准则，很贴切也很巧妙。

这背后其实是 在没有法律保护、没有制度支持、也没有信任基础的极端情形下，比如黑社会，怎样才能安全地传递可信的信息，实现沟通？

## 黑社会与黑社会电影
从黑社会讲起。黑社会之所以是黑社会，因为这个社会对内及对外传递信息的方式与正常社会不同：既要传递信息，又要信息保密。

黑社会面临个大难题：如何安全地传递可信的信息？

本书作者迪戈·甘贝塔（Diego Gambetta）是意大利社会学家，长期研究黑帮现象，将信号理论用于分析黑社会的信息传递、身份识别、「信任」机制。

让我们从这个问题开始：为什么黑社会喜欢看黑社会电影？

这是个普遍现象。无论是美国，还是意大利，哪里的黑社会都喜欢看黑社会电影。就以当代黑帮电影的始祖《教父》系列来说，拍摄过程还得到了纽约黑手党家族的许可和支持，事后得到其激赏。

甘贝塔说，这不是因为黑社会分子自恋。他们也许自恋，但黑社会电影对他们有现实用途。比如缓解这个难题：怎样让大家知道你是黑帮，但又是刚刚好，不会给警察证据把你抓进去？

你要收人家的保护费，人家得怕你，这是前提。你可以先捣乱立威，这也是种信号，但发这种信号比较贵：你得真打破一些东西，引发不完全可控的后果。

让人家一看你就知道你是黑帮，事先就怕了，更实惠。问题是黑帮又不发身份证，万一有你没法掏出黑帮证来给对方看。如果对方是警察，你就是自投罗网。

最好你有一套语言、风格、作派，自然而然发出信号，对方一望即知你是什么人，你却不留把柄。这套信息系统，语言、风格、作派，不能靠黑帮内部培训，因为它得公众能理解，不被公众理解的信号没有信号价值。所以，黑社会喜欢黑社会电影，它本身是娱乐，却不期然成为对公众的黑社会信息教育。

人们看电影，理解和想象黑社会；黑社会看电影，感受公众的理解与想象，以此为反馈，作出微调，更好地发出信号。在扣人心弦的情节之中，黑社会与公众完成了关于信号的预沟通。

不过，这类信号成本太低，来得容易，不能对抗仿冒。收小商小贩的保护费，用这类信号也许就够了，但谋大事，做大案，光靠说话、作派像黑社会是不行的。

一方要能够发出，另一方要能够识别更靠谱的信号。

## 黑帮的终极信号
在形形色色的信号中，信号理论建议，找到一种信号，它对发信号的人来说成本不高，但对仿冒者来说成本极高，所以无法模仿。 如果只有拥有某种特质的人才负得起发这个信号的代价，那么信号必然就是真实不掺假的，而接受信号的人可以完全放心。

比如说，从同一个杯子里饮酒，就是对酒里没放毒的相当可靠的信号。相反，「放心喝，包你没事。」则是另一个极端，完全无效的信号，根本无从区分发信号的人是真心还是假意。唾沫星子的信号价值等于零。

生活中的绝大多数信号介乎两者之间。航空公司要求行李必须与乘客一起上飞机，如果乘客没上飞机，必须将他的行李取下来。这是基于一个本来很靠谱的假设：自己也上飞机是你不会把飞机炸掉的可靠信号。

可惜，时势在变，它在今天已不再像以前那么可靠了。

研究黑帮怎么发信号，帮助我们理解在没有制度支持、没有信任基础、没有法律保护的极端情形下，如何实现可信沟通。

黑帮的终极信号是投名状。

投名状这个词被同名电影给搞坏了。投名状可不是兄弟换生辰帖。对黑社会来说，纸上东西一文不值。黑社会要的投名状，是新入伙必须交上做过血案的证据。

林冲穷途末路，投梁山泊而来。王伦要他交投名状。其他兄弟伙是知道王伦小气不容能人，但也并不认为交投名状本身不合理。可怜林冲堂堂武将，却只好去做拦路杀人的勾当。不做下血案，兄弟伙信不过你。 

投名状是用人头发信号。

极端的环境要求极端的信号，这是黑社会的默会知识。十多年前湖南出了大盗张君，抢枪，劫运钞车，杀人，震动全国，最后伏法。他的团伙里人人都得负有血债。他偶尔会把两个同伙带到荒郊，让没有当他面杀过人的那个杀掉另一个。血债是他惟一能接受的信号。

好人绝不会滥杀，盗匪则不惮为之。作为一个信号，随机杀人对穷凶极恶之人成本不高，对良善百姓则成本太高。纳了投名状，张君便知道对方也是凶徒。

黑帮普遍要求纳投名状，因为黑帮最怕卧底。往下再推一步，甘贝塔认为，黑帮辨别卧底的操作还有改进空间。现行模式是进来要交投名状，发现是卧底就杀掉，严进严出。甘贝塔说，从信号理论和博弈论的角度看，更有效的办法是进来要交投名状，一旦发现就赶出去，不要杀掉。也就是说，严进宽出。

严进严出，则卧底无法退出，只能跟你誓死周旋到底；严进宽出，则卧底会倾向于退出，因为退出成本低。 从黑社会角度看，最好的策略组合是阻吓住想进来卧底的，同时鼓励已经打入组织内部的卧底主动退出。严进宽出策略反常识，却越想越合理。

回到我们前面讲的湖南大盗张君。他要同伙杀同伙，是要求得到一个直截了当的信号，同时也释放出另一个强烈的信号：黑社会没有忠诚可言。

没有一部黑社会电影会不讲到义气二字，但黑社会事实上却是最没有义气的组织。越是短期博弈，义气越是没有价值。义气二字，就是别人对你的长期行为的稳定预期。

黑社会哪里有稳定这件事。它随时被政府瓦解，被对手替代。它总是围绕着头目存在，而头目随时会坐牢。对黑帮来说，使用暴力的名声、遵守生意承诺的名声都有价值，惟独忠诚无价值。张君证明，义气远不如用血写的投名状。

## 黑社会如何使用暴力
谈过投名状，再讲讲黑社会如何使用暴力。黑社会是使用暴力的生意组织，过度使用暴力对生意不利，很贵，风险大，引发社会不安，政府打击随之而来；但黑社会又必须使用暴力，否则叫啥黑社会。

成功的黑帮会毫不犹豫地使用暴力，但又会尽可能避免过度使用它，因为暴力本身并无价值，其价值在于它用极端手段传递出可信的信号：别碰我的生意。 成功地使用暴力威胁，比成功地使用暴力，永远要好得多。

黑社会是地下秩序，使用暴力是为了维持对他们有利的那种秩序。这些逻辑对于地上社会也一样成立：孙子说，上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。兵者为凶器，圣人不得已而用之。

黑社会信号理论也可延伸适用于分析其他不完全透明组织，从地下党、游击队，再到传销组织，为理解这类组织的信息机制提供了微观视角。

至于我们每个人，前面讲了，黑社会的这套信号机制是为了安全地传递可信的信号，良民也许不需要那么担心安全，但同样需要发出可信的信号。

## 本讲小结
总结一下，今天的思维训练，我们讲了黑帮是如何传递信号的。

灵感来源是意大利社会学家迪戈·甘比塔的书《黑帮密码：罪犯如何传递信号》，推荐你去看看。

## 今日思考
今天留道题给你： 怎么证明你是什么样的人？什么信号是只有你发得起而别人发不起，所以一定不会被仿冒的？

明天的认知训练，我们会一起来做一个有趣的实验，如果凡事只说 Yes，会怎么样。

