# 0502. 基因编辑 | 基因能定制，会有多恐怖？
> 30天认知训练营·2018
2018-02-23

王烁亲述：

今天的思维训练我们开个脑洞：如果你掌握了基因编辑技术，人类可能会因此灭绝吗？今天我就想给你讲基因编辑术。

什么叫基因编辑术？就是新的技术能够重新编辑基因，能够找到相应的基因进行删除，甚至改写基因，这在以前是不可想象的事情。

它来自我今天想推荐的这本书，《创造的裂缝：基因编辑与不可想象的控制进化的力量》（A Crack in Creation: Gene Editing and the Unthinkable Power to Control Evolution），作者杜纳德（Jennifer A. Doudna）是美国加州伯克利大学生物化学教授，近年来革命性的基因编辑技术 CRISPR-Cas9 方法首要发明人。

## 制造物种大杀器
这项研究于 2012 年 8 月在《科学》杂志上发表论文，立即被认为获得诺奖只是时间问题。全世界生物科学家就像得到了新玩具的小朋友，刚刚 5 年过去，就已经发表了无数用这项技术取得的成果。

有人想用它复活猛玛象；

有人用它来治白血病；

有人想在出生之前就治好胎儿的遗传缺陷；

有人想更进一步，制造完美婴儿。

一个比一个异想天开，却又都已经进入视野。

我接下来教你用它制作物种大杀器，毁灭物种的武器。你需要懂得这几样东西：

第一，有一类基因非常「自私」。 

本来上一代的特定基因各有五成几率传给后代，但有一类基因比较特殊，它不一定能为后代带来什么好处，但几乎百分百能传下去。科学家们不知道怎么说它好，称之为「自私」基因。

第二，有科学家开脑洞，如果能利用这类自私基因特别强大的遗传能力，加以改造，不就能在一个物种当中迅速向后代普及新特征？ 

比如，如果把「绿眼睛」的基因编码搭载在自私基因上，因为近乎 100% 能传到下一代，那么，不用多少代，这个物种就会被「绿眼睛」完全统治。

第三，在合用工具出现之前，将你想要的基因编码植入自私基因不过是空想。 

CRISPR-Cas9 基因编辑技术改变了一切。它可以精确地找到自私基因，敲出其原来的部分编码，植入你想搭载的基因编码。就跟运载火箭一样，推进器、燃料舱都不动，就置换了货舱。

第四，科学家更进一步。 

不光置换了「火箭」的货舱，植入目标基因编码，还把基因编辑工具包也一并植入，层层嵌套，打造出强化版的自我复制器。「绿眼睛」会像野火一样迅速传遍整个物种。

上面讲的第一、第二、第三、第四，这四步整套做法就叫作基因驱动器（gene drive）， 它能够在物种当中迅速地普及新特性。

如果仅仅是普及「绿眼睛」这个特性也就罢了，问题是植入哪些基因编码，谁说了算？谁来管？

已经有科学家考虑用基因驱动器方法来消灭疟疾。疟疾通过蚊子传播，消灭蚊子就能消灭疟疾。办法是用基因驱动器把隐性的绝育基因植入雌性蚊子。单份的隐性绝育基因可以遗传，会很快在蚊子界普及。最后，当所有蚊子都携带双份的绝育基因时，灭绝降临。

蚊子界现在最应该担心的，就是那只雌蚊子逃出实验室。

上述就是物种大杀器。美国中情局与此看法一样，在《全球威胁评估》报告中，把它与核武器、化学武器并列为大规模杀伤性武器之一。

正如杜纳德在本书副题中所说，用基因编辑来控制进化的力量大到不可想象。自从有生命 30 多亿年以来，有人类几百万年以来，进化（evolution）靠两个最基本因素， 一是基因的随机突变，二是自然选择 。

自然选择比山岳还永恒，但基因随机突变这件事却有可能天翻地覆：通过基因编辑技术，人能够修改植物、动物以及自己的基因，它们的变化可以不再是随机的。上帝级的大杀器，终于要掌握在人类自己手中。

跟我念一遍这个基因编辑技术的名字：CRISPR-Cas9。它不是第一个基因编辑技术，此前至少有两种已相当成熟的方法，但跟前辈相比，它简单、有效、廉价、精确、普适。

它使得基因编辑这件事从复杂变得简单，从昂贵变得低廉，从殿堂实验室进入寻常百姓家。一句话， 它把基因编辑这件事给民主化了。 发明人杜纳德说，极而言之，有过实验室训练，再花几千美元准备工具，就可以开干了。

它的发明是偶然也是必然。科学发现与发明有两种，一种是你不发现人类就会错过很久；一种是全世界有好多科学家又合作又竞争，朝着一个已经看得见的目标赛跑。 相对论属于前者，CRISPR 基因编辑属于后者。

在杜纳德发表论文之后，很快就有多篇高质量同类论文面世，使它在降生之际就已经相当成熟。可以说，谁先撞线只是对撞线者重要，但对人类没差别。此刻瓜熟蒂落，它就应该现世了。

杜纳德领导的合作团队发明它则很偶然。杜纳德的专业是研究细菌，学术生涯从未研究过动物，更不用说人。她当然也不是基因编辑专家。她先拔头筹，是因为近水楼台，这套基因编辑技术来自于细菌的免疫机制。

## 如何理解基因编辑术
它分为两部分，这两部分合起来就是这套基因编辑技术的名字 CRISPR-Cas9。

第一步先讲 CRISPR。 细菌被病毒感染后，会多出外来的 DNA 序列，CRISPR 能将其标出来。 用术语讲则是将外来片段整合进细菌细胞的基因组，转录出 RNA。CRISPR 在基因编辑中的角色相当于导航器。

第二步，Cas9 相当于剪刀。 导航器将 Cas9 导航到外来片段所在位置，将其剪除。 CRISPR+Cas9，导航加编辑，完成精确打击。

洞察细菌免疫系统这个自我防卫机制，杜纳德指出其意义在于同一机理可用于各种基因编辑。

怎么理解这个革命性的基因编辑术？我是文字工作者，就用写书来作对比：

人类基因组是本天书，长达 30 亿个字（碱基对），两万多个概念（基因）散布其间。如果我要修改书中的任何部分，得用文本编辑工具，它提供了查找功能，输入关键字，全文检索，找到目标，然后编辑操作，删除、改写、插入，等等。

基因编辑与此类似：CRISPR 对应于查找功能，在 30 亿个字的天书里找到对应的基因片段。Cas9 则对应于删除、改写、插入等操作。两者合力，理论上可以找到任意目标基因编码，可删除，可插入，可改写，还可多重编辑。

编辑基因如编辑文章，是不是很恐怖？

要达到这个状态，目前还有两大制约。

第一，人类基因组是一部天书，我们还远远没有读懂。 

目前达到的水平差不多是这样：每个字都认识，全篇就基本不懂；有些段落好像读懂了，但上下文基本不懂；至于伏笔、隐喻，根本不懂。总的来说，距离刚刚脱盲没多远。

第二，新基因编辑技术虽然精度显著提升，但在查找目标基因时，仍然有可能脱靶，就是搜索到错误的基因片段。 

比如说想搜的是「冯京」，但鼠标落到「马凉」身上。在一个错误的基因上动刀，想想就不寒而栗。

杜纳德说，脱靶问题有几个办法：

一是理性主义的， 就是用电脑算法遍历人类基因组这本天书，精确评估脱靶风险；

二是实证主义的， 就是大量实验，在相似基因序列上反复打靶，直到找到脱靶风险最小的选择；

三是工具主义的， 就是改进导航工具增加精度；

四是打补丁主义的， 因为剂量越大则脱靶风险越大，那就控制好剂量等等。

总之，慢慢来。

## 控制进化的力量
基因编辑技术与读懂基因组天书这两件事并非彼此孤立。读懂天书，基因编辑技术才有地方施其巧，而基因编辑技术也能反过来帮助我们解开天书。 它的毁灭潜能与创造力，都在于接下来人们的选择。

回过头来讲讲刚开始提到的科学家们的狂野计划。

第一个，复活猛犸象。

哈佛大学一个团队已经完成对两只猛犸象的完整基因测序。他们把猛犸象的基因组与其现代近亲亚洲象的基因组作穷尽比对，发现共有 1668 个基因差别，大多与温度习性、皮肤、毛发和脂肪有关——猛犸象生活在冰天雪地，亚洲象生活在南亚。

他们已经用基因编辑技术将其中 16 个基因的亚洲象版本替换成了猛犸象版本，理论上可以把所有 1668 个基因都替换成猛犸象版本，用今天的亚洲象来复活灭绝于数万年前的猛犸象。

侏罗纪公园不是梦。

第二个，战胜癌症。

基因编辑技术在攻克癌症这件事上是辅助角色，现在有两个路径。

首先是帮助精准确定致癌病变的基因突变。 把癌症病变与特定的基因突变挂钩这件事很难，大多数癌症的基因机理现在还是盲人摸象，而基因编辑可以帮我们摸得更快点。过去靠漫长的实验室试错，现在可以简单得多。

已经有研究团队编辑出疑似与急性白血病相关的多种基因突变，注射到不同的小白鼠身上，观察哪个得了急性白血病，结果一目了然，精度、速度都提高很多。

还有就是协助免疫疗法。 与传统的化疗、放疗、手术不同，免疫疗法不直接杀灭癌细胞，而是激发我们的免疫系统来打击癌细胞，征用的生力军叫作 T 细胞。免疫疗法的关键就是让 T 细胞识别并打击癌细胞，理想的情况是患者得哪种癌症，就针对性地定制T细胞来打击它。

定制这件事，就轮到基因编辑登场了。用它把普通 T 细胞用来识别癌细胞的受体敲出，置入针对特定癌症的受体，相当于给 T 细胞装上了自动对标的巡航导弹。这个方法已经有临床成功的病例。

杜纳德比较乐观，她认为往前走不用很久，癌症的免疫疗法就有可能进入普通的药房。

第三个，制造完美婴儿。

既然有可能用基因编辑来治病，那就一定会有人会想能不能用它来制造完美婴儿。既然有人努力在婴儿的胚胎期就纠正其遗传缺陷，那就一定会有人努力为其置入超级能力属性。

天赋这件事，过去是自然母亲的安排，现在已经看到普罗米修斯盗火的身影。有人已经在构思这件事的商业前景，但应该不应该做这件事，仍然是个至关重要的问题：

人类应不应该人为地永久性地改变人类自己的基因组？

只有实践能给出答案。

## 本讲小结
总结一下，我们今天的思维训练给你介绍了最新的基因编辑技术，相信你对他的原理有所了解。可以想象的是，这门即将成熟的技术会给人类的社会伦理代理很多挑战。

如果你希望更深入了解基因编辑技术，我给你推荐的这本书杜纳德的这本书 《创造的裂缝：基因编辑与不可想象的控制进化的力量》。

## 今日思考
今天留给你的思考题是， 你赞同人类制造完美婴儿吗？为什么？ 

欢迎你在留言区写下你的观点和我分享。欢迎你把今天的认知训练，用阅读红包的形式分享给你的朋友，让他跟你一起认知升级。

我们明天的认知升级是，人类分种族这件事，其实不存在。