# 0504. 博弈策略 | 策略性发疯
> 30天认知训练营·2018
2018-02-25

王烁亲述：

今天从一个博弈情境讲起，叫「懦夫游戏」（game of chicken）。

## 马路上的「懦夫游戏」
在中国各大城市的马路上，时时刻刻都在上演着这一幕：你在车道上好好开着，旁边车道上有车硬要挤进来。你让还是不让？

你当然不想让，但他既然干得出硬挤这事，当然也不想撤回去。谁让谁输。

这就是懦夫游戏。

让我们把它说得戏剧性更强一点。这样，你和对手各开一辆车，在单车道上迎面对开，谁先拐弯谁输，拐弯的是懦夫。

最好是你不拐弯，对手拐弯，你是英雄，只有光荣，没有损伤；

其次是你拐弯，对手也拐弯，大家都没面子，但无人受伤；

再次是你拐弯，对手不拐弯，光荣属于对手；

最坏是你不拐弯对手也不拐弯，双方非死即伤，而且观众觉得你们是脑残。

为什么同样是不拐弯，赢了就光荣撞了就脑残？ 因为世界对你的评价是看结果的。以结果论英雄，就这么现实。

要怎样，才能当英雄不当脑残？

博弈论告诉我们，这个懦夫游戏有两个均衡点。 在这两个均衡点上，对双方来说，给定对方的选择，改变自己的现有选择都没有好处，所以双方都不会离开均衡点：一旦到达，就此锁定。

这样的均衡点叫纳什均衡 。它得名于约翰·纳什，普林斯顿大学天才的数学家，如果你看过电影《美丽心灵》，你会对他有更多了解。
你不拐弯，对手拐弯，这是一个纳什均衡，因为给定你不拐弯，那对手最好的选择就是拐弯；而给定对手拐弯，你的最好选择就是不拐弯。你们都没有理由改变选择。

如果只有一个纳什均衡的话，只要双方不傻，信息充分，在大多数情况下会达到这个均衡。

不幸的是，在这个懦夫游戏当中有两个纳什均衡，一个就是你拐弯对手不拐弯，一个就是对手拐弯你不拐弯。这两个均衡是互为镜像的，一个对你有利，一个对你不利，哪个会变成现实？

## 谁比谁更疯狂
博弈论大家、诺贝尔奖得主谢林给你出主意： 你抢先把方向盘拆下来，扔出窗外。

为什么要扔出窗外呢？因为必须要让对手看到，让他明白，就算你想拐弯也拐不了了，所以只能是他拐弯。

为什么要抢先呢？因为如果被他抢先把方向盘扔出来，就只能是你拐弯了。

抢先把方向盘拆下来，杜绝拐弯的任何可能，这是超级疯狂呢还是超级理性？

懦夫游戏极为常见。

——公路上别的车坚决要挤进来，你的车坚决不让道，这就是个懦夫游戏。

——家里只有一台电视，老公坚决要看世界杯决赛，老婆坚决要看还珠格格大结局，谁也不让步，这也是个懦夫游戏。

——美苏最接近核大战的时刻是古巴导弹危机，苏联坚决要在古巴布署导弹，美国则要坚决制止，这是个有案可查潜在代价最大的懦夫游戏。

一边说不放弃我就打你，一边说打我就更不能放弃，谁会先拐弯？要看谁更疯狂，或者，要看谁装疯装得最到位。

光吹牛是不行的。大家谁不是吹牛出身，谁怕谁？必须要到两车迎面相撞前的电光石火间，才能知道谁比谁更疯。

如果双方不约而同，同时拆掉方向盘，同时扔出来，那就是灾难。眼睁睁看着两车对撞，不死即伤。

这就是疯狂的代价。

疯狂也好，装疯也好，走到悬崖边缘，这威胁要有效，就得让对手相信他真的有可能掉下去。威胁这一方如果稳如泰山，那威胁就毫不可信。要让对手相信他可能掉下去，威胁一方就得真的是有可能掉下去，哪怕他自己并不想。

也就是说，悬崖边缘（brinkmanship）策略要有用，前提是它确实有失控可能，想控制也控制不了。是不是装，在这里已无意义，这就是疯狂，极度理性与极度疯狂合二为一。

请问，谁的疯狂记录更可信？谁在此时此刻更令人信服地自证已疯？

如果你对答案心里有数，对谁更有可能拐弯这件事，也就该心里有点数了。

## 混合策略：偶尔发点疯
懦夫游戏不仅在国家之间上演，在生活中更是无处不在。但凡狭路相逢勇者胜的时候，就有懦夫游戏的影子， 但这个世界并没有因此变成疯子的天下，因为正常人还有一个逃生通道：随机发疯。

大体正常、随机疯狂，这件事博弈论上有个术语，叫做 混合策略 。你不能不发疯，那样会被疯子吃死；你不能总发疯，天天对对碰，世界很快毁灭；你得偶尔疯一次。

偶尔是多久发次疯？

发疯的概率取决于输赢的各种后果：输赢有多重要？对撞后果多严重？如果算出来的概率是 1/4， 就是说，平均下来，每玩四次，你发一次疯。

对手知道你这个人是 1/4 疯，3/4 不疯，但不知道眼下这次你发不发疯，最好是你自己也不知道。这是对疯子的终极威摄。

混合策略很常见。打乒乓球的时候主要攻击对方反手，偶尔偷袭正手，这是混合策略；美国第一次海湾战争只把萨达姆赶出科威特，第二次却直捣巴格达非推翻萨达姆不可，这也是混合策略。

接下来，我要给你讲一讲「混合策略」在生活中的延伸运用，首先你要克服的是对一致性的崇拜。

真实世界中的混合策略名声不好，如果你常用混合策略，会得到许多骂名：自相矛盾，表里不一。

因为人们特别重视一致性。言行要一致，前后要一致。无论历经什么处境，社会要求一个人得始终如一，做不到就是伪君子。

我在一个五百人的大群里做过一个测试，发现恨伪君子的人比真小人的要多。因为真小人好歹还有个一致性。对一致性的爱好基至超越了善举恶行之分。

以前写过篇文章《自相矛盾才有第一等智慧》，我说，一致性崇拜必然导向悖论。

比如说，现代社会重视多元，主张宽容。这本来很好，但推到极处，问题来了： 对于不宽容，要不要宽容？这是一个悖论：如果回答「要」，那么对不宽容的宽容，导向不宽容；如果回答「不要」，那么对不宽容的不宽容，也是一种不宽容。

过度追求一致性这条路是走不通的。

## 帆船竞赛：必胜的策略
今天一路讲下来，我们更明白， 一致性崇拜不仅错在会导向哲理上的悖谬，还在于它不懂得现实中随机的价值：随机发疯是我们免于被疯子统治的惟一办法。

真正的智者拥抱混合策略。 正如《了不起的盖茨比》作者菲茨杰拉德所说：「同时保有全然相反的两种观念，还能正常行事，是第一流智慧的标志。」

保有理智，随机发疯，对真小人伪君子的执念笑笑让它去，在这个复杂的世界里，想保命全身也好，想平步青云也好，都离不开混合策略。

到了荐书时间。

每个人都需要懂点博弈论。许多现实难题对应于博弈论的经典情境。在生活中识别出这些情境，我们便知道下一步选择的方向。

比如这是零和博弈还是非零和博弈？这是猎鹿博弈还是囚徒博弈？等等。相应地，你知道该选择单一策略还是混合策略，合作还是背叛；决定什么情境下要发信号，什么情境下不能发信号，什么情境下要相信对方的信号？

博弈论的书多得要命，如果你悟性好随便哪本都好，了解博弈论这件事比通过读哪本书来了解它重要得多。我给你的推荐是 《策略的艺术：在生意与生活中获得成功的博弈论专家指南》（The Art of Strategy: A Game Theorist's Guide to Success in Business and Life）。
两位作者当中，迪克西特（Avinash K. Dixit）是著名经济学家、普林斯顿经济学教授，近年来被认为是诺贝尔奖的强有力竞争者。另一位作者是巴里·纳里巴夫（Barry Nalebuff）。读过我的得到专栏《王烁·大学·问》的朋友对他应该很熟，他是耶鲁大学商学院教授，博弈论专家，连续创业者，谈判高手，活学活用博弈论的人精，有兴趣去读专栏里的极简谈判课系列，保证有收获。

当年一翻开这本书，我就看到个案例，恍然大悟。

案例是这样的：帆船赛，风向多变，一船领先，一船紧追。请你给领先者设计一个必胜的策略。

答案是：模仿，无耻的模仿。

无论风往哪个方向吹，无论紧追一方采用什么战术，如何变换，领先者只需要如法炮制，亦步亦趋。这个战术本身好也罢坏也罢，不重要，重要的是双方差距不会缩小。赢多少无所谓，赢就行。

我瞬间明白。当时，我们团队离开原来的平台，在新平台上重新出发，遭遇个苦恼：无论我们做什么，用什么方式做，都毫无悬念地被对方复制过去，原样再现。这个案例揭示了其打法逻辑。

这打法与有几年无论出现什么互联网新业务新技术，腾讯都要照样做一份是一样的： 你做什么我做什么，然后用我的某个既有优势压住你。

假如世界上只有两家竞争者，这确实是个有效的策略。

还好不是。

读这本书，你会有许多我这样的开悟时刻。

## 本讲小结
总结一下，今天我们讲了博弈论中的混合策略，以及它在生活中的延伸应用。前提是你要克服对一致性的崇拜。

每个人都需要懂点博弈论，今天思维训练的灵感来源是《策略的艺术》。

## 今日思考
今天给你留的思考题是： 你在什么情况下曾经策略性地发过疯？ 

欢迎交流你的体验，在文稿下方留言区留言。

明天我们要讲的，还是博弈论中的内容，我们一起来看看，为什么赢家会选择不报复。