# 0507. 阅读思考 | 「阅读」反人性，为何还要读
> 30天认知训练营·2018
2018-02-28

王烁亲述：

今天的思维训练讨论的话题是：阅读这件事是反人性的，但同时，你为什么应该去做这件反人性的事。

## 01. 「阅读」其实是件逆天事

首先要说，读书没什么了不起的。

古今中外，人们都非常重视读书。「阅读是思想最早的义肢」，这话出自法国哲学家法戈-拉尔若（Anne Fagot-Largeault）。思想必须要附着在什么东西上，要有外部工具辅助，阅读就是最突出的工具。

很深刻，但不对。比阅读更早的思想义肢是语言。

无论古希腊还是春秋战国，最古老的经典都是对话体。在文字和阅读普及之前，思想主要通过对话和吟唱来表达和传承。《荷马史诗》口口相传数百年才记录下来。事实上，当书写刚刚普及时，苏格拉底非常不满，他认为思想只有在对话之中才能层层递进到精妙之境，还认为书写将思想外置，败坏了思想者的头脑。他预言人的记忆力会因此下降。

苏格拉底并不都是对的，但读书并不天然更高级，这点他是对的。

今天更是如此。人们越来越从读书转向听音频，可以一心二用，而且场景更加丰富。谁上下班每天不花上一个小时呢？

其次，不擅长读书很正常。

人的语言和视觉能力都远远强过阅读。语言产生有上百万年，人类早已进化出强大的语言能力，每个婴儿都能学会流利地说任何语言。

视觉识别和分析能力则更强大，人工智能在视觉识别上走得最远，但仍然远不能与人相比。

阅读就完全是另一回事，文字出现至今总共 5000 年，短到人还不可能向阅读进化。语言和视觉已经是天生的，但阅读是件逆天的事。

在《脑的阅读：破解人类阅读之谜》（ Reading in the Brain：The New Science of How We Read ）这本书里，法兰西学院教授、欧洲首屈一指的认知神经学专家迪昂（Stanislas Dehaene）提出了阅读的神经借用假说： 人类掌握阅读，是借用了本来用于视觉和语言的某些神经回路。

小朋友获得阅读能力的过程分为三阶段：

第一阶段是图像识别，就是把语词当图像来识别。

第二阶段里的关键是养成「音素意识」，即认识到语音由最小的单位音素构成。

比如「爸爸」(baba)这个词有四个音素，而音素可随意组合出音节和语词。理解音素的分解和组合这种能力不会自然而然获得，针对性教学和练习必不可少。

第三阶段，大量阅读练习后，人能快速、自动识别语词。大脑在阅读时作大量的并行计算，最终养成专门的阅读神经网络。

也就是说，大脑能把视觉和语言的部分神经回路改造来作阅读，但必须经过大量针对性的音素训练和阅读练习。一目十行绝不是因为天才，而是在长期训练后字词句的分解和重组已经自动化。

阅读教育的首要目标是使孩子识别字母和音素，变成语音。其他所有方面如掌握拼写、丰富词汇、理解含义、感受文字之美都在其后。

这将显著改变孩子的大脑及其处理语音的方式，从字到音的解析必须要通过专门的教学才能习得。这里直接说的是西方字母文字，但汉字只会比这更难。

迪昂反对整体教学法 ，即从一开始就让孩子在单词乃至句子与含义之间建立直接联系，放弃音素学习，重视文本理解。所谓熟读千遍其义自现，自然而然掌握阅读，就是整体教学法。

这种做法的出发点是把孩子从机械的反复学习中解放出来，尽早让孩子感受阅读的快乐。但迪昂认为，它与阅读的神经机制不符，对孩子掌握阅读有害。

阅读困难（dyslexia）是个相当常见的问题，估计有 5% 到 17% 的美国孩子有不同程度的阅读困难。所谓阅读困难症，指孩子智商正常，也没有受过什么损伤，就是识字困难。神经借用假说认为它源自孩子的音素解析能力不足。

举个例子，如果你生造一个不存在的英语单词，正常孩子读出来不成问题，因为他有相应的音素解析能力，会拼音，就能读。但阅读困难症的孩子就不行，他拼不出来，语音表达很难与视觉符号配对。 对阅读障碍的有效疗法重点要放在单词和发音的练习和游戏，加强音素意识。练习强度要高，周期要长，利用大脑的可塑性激活代偿反应。

代偿反应在这里指的是，那些有阅读困难症的孩子，常人用来阅读的大脑神经回路可能不太好使，那么就可以激活另外一些神经回路，来帮助实现顺利阅读的目的。

有趣的是，美国大公司 CEO 特别是那些白手创业的 CEO 当中，有阅读困难症的比例高于总体平均水平。命运给他们的神经系统没有被改造成适应阅读，却给了他们另外的天赋。

第三，时代不同了。读书本身也不是获取最前沿知识的方法，最前沿的知识在各专业期刊的论文里。

专精一门学问，至少在当代，并不要你大量读书，而是要你读论文。研究分工越来越细，越来越深，无论哪个领域，最前沿成果都在论文里。学术专著这概念越来越失去现实意义，大学者写书越来越是为了向专业外的人作科普。

此外，有互联网+谷歌+维基百科+各种论文库，极而言之，可以不读书，等问题产生再按图索骥，如果你能自主产生有价值的问题，有强大学习能力的话。

## 02. 你为什么还是要阅读？

总之大量、广泛阅读图书并非现代人的必需品。前面讲了三条，读书没什么了不起，不擅长读书很正常，因为人天生就不擅长。如果做专业研究的话，读书没有读论文重要。那么，读书还有什么用？

我有三个用处：

第一个用处，你没必要也不可能在许多领域都成为专家，但你需要了解许多领域的新知。

不同领域新知的碰撞、分解、移植和重组，是创新的最主要来源，而广泛读书可以帮你达到目的。现代教育变得越来越细分和专精，成年现代人的通识教育主要得靠自己广泛涉猎来实现。

我喜欢讲一个另类二八定律，就是付出两成努力，了解一件事的八成。广泛读书是应用这个二八定律的捷径。如果你想做知识的游牧民族，书是你的草原。

第二个用处，我们每个人的生活只是对所有可能生活的一个取样，而每个人都会系统性地高估自己这个取样的权重。

简单地说，把自己看得太重。要挣脱这个单一取样的天然限制，读书同样是捷径。读书使我们知道，从最悲惨到最辉煌，生活有无限种打开方式。我们了解得越多，对未来的生活才能越有想象力。

第三个用处属于那些幸运儿。他们热爱读书又长于读书，读书本身就是乐趣，并不需要用读书达到额外的目的。

大多数读书的人不会这么单纯，但即使是普通人也能时常体会到读书带来的纯粹乐趣。我也不例外，每年总有那么几本书，读的时候心游物外，没有目的，惟一担心的就是把它读完了。

如果你有兴趣读书也适合读书，那么接下来的问题就是读什么书。这个问题既没有答案，又有答案。

一方面，每个人读书是为了解决自己的问题，所以不可能有普适性的答案。另一方面，近代以来的中文著作，其水平远不能与西方著作相比。中国如果能像现在这样再发展 20 年，世界一流的学问家会在中国大量出现，但在那一天到来之前，现在读什么书是有答案的： 要读西文书，首先是英文书。

如果想读书，首先你要达到能用英文阅读。回过头来说，前面迪昂讲的音素意识、大量练习，虽然是针对孩子们的，但对已成年的非母语阅读者也有启发。

懂得并驾驭阅读的神经机理是一回事，读书要不要掌握特别技术比如速读法之类是另一回事。经常有人问我，该不该读诸如《如何读一本书》这类书。我的回答是不必。像我平时这样的泛读，并不追求速度，一周平均也能读一到两本。

大量阅读自然能使你达到够用的速度。如果真想更快，那就带着问题去读，照问题按图索骥，这种读法一天读多少本都不奇怪，这就是汪丁丁教授所说的宽带阅读法。

最后，讲讲我为什么读书。学生年代，读书是为了学业；成人以后，才是真正为兴趣读书：为认识自己，为理解社会，也为解决问题，而读有用之书——终生学习，学以致用。

至于致什么用。我们都是中国人，万流归宗，终归要回到诚意正心，格物致知，修齐治平。哪怕今天读的尽是英文书，到最后，我们还是与属于自己的传统血脉相连。

## 本讲小结

总结一下，今天的思维训练，我们讲阅读，你没必要也不可能在许多领域都成为专家，但你需要了解许多领域的新知。不同领域新知的碰撞、分解、移植和重组，是创新的最主要来源，而广泛读书可以帮你达到目的。

今天的思维训练，我受到了迪昂《脑的阅读：破解人类阅读之谜 》这本书的启发，也推荐你看看。欢迎你把今天的内容分享给爱读书的朋友。

今天是思维训练的最后一天，我们在一起进行了 30 天的思维训练。让我们不要忘记发刊词里的八个字：但求精进，无问西东。

再见。