# 0301. 未来：人类会被重新定义吗？
> 前沿科技之脑机接口
2018-12-13

我每次出去演讲，大家都会问我，脑机接口，会让人类失去自我，失去自由吗？未来会有人用脑机接口来操控我们的大脑吗？我想你也在想这些问题，今天是课程的最后一节，我来讲一讲，像脑机接口这样的前沿科技一定会面对的伦理挑战。

## — 1 —

在开始讨论之前，我们要先找到讨论的共同出发点，我想可以借用一个数学上的概念，叫作「极限思维」。极限思维，就是为了思考一个具体领域会怎么发展，要先想想这个领域如果发展到极限，会产生什么影响。然后，再来反推这个领域对现在的影响。

脑机接口，让什么极限情况正在发生呢？我想，是关于「人」的根本定义正在发生变化。

什么意思呢？我来给你讲一个小故事，这个故事的主角，是一个叫尼尔-哈比森（Neil Harbisson）的英国人。如果你去看他的护照就会发现，护照照片有一个和别人都不一样的点，他的头上插着一根天线。这根天线是干什么用的呢？因为哈比森出生时候是全色盲，有了这根天线，他就能靠听，感受到世界的色彩了。

最初哈比森的天线只是一个可穿戴的电子眼设备，但后来他发现自己24小时都离不开天线，这就是他身体的一部分，所以他决定把天线的芯片植入大脑。现在他是全球第一位合法的半机械公民。

## — 2 —

这不是我们第一次需要面对人类定义的改变。人类从灵长类动物进化为现代人，这个过程越来越快，从灵长类动物到智人进化以十万年为单位，而从智人到现代人只经过了几万年。

现在，脑机接口这样的生物改造工程，让人类生命进化的速度更快，未来的演进非常有可能以百年为单位，甚至更短。我们正在一步步重新定义「什么是人类」。

这个问题，我希望你能从两个维度来理解。第一层是上一讲我们说的脑脑交互，当然也可以用另一个更形象的词「脑联网」。这是第一次人类大脑从单机走向互联，每个人原本最隐秘的意识从封闭走向开放。

你很自然能够想到脑联网给我们带来的挑战，看看互联网就知道了，互联网不就是计算机从单机时代走向网络嘛。我们出现了信息安全，我们担心隐私被窃取，担心黑客攻击，担心非法交易、犯罪、欺骗等等。但互联网能做的不过是通过用户的使用操作行为，获取用户没有告知的信息，比如浏览了什么网站，有什么购物爱好。

脑联网却让我们的大脑第一次曝光出来，我们可能完全不知道会有什么风险。我们会担心思想和意识信息的泄露，害怕可能有人窃取我们的神经数据，甚至反过来修改脑机接口，操控我们的意识。

## — 3 —

这个已经不是脑洞了，我们前面讲了，脑脑交互、人机融合是可行的。而且，修改和操控大脑的实验也已经在现实中出现了。

有一种技术叫「光遗传学（optogenetic）」，2005年刚刚诞生，现在已经做到可以精准操控神经元了。这是什么概念呢？我给你讲 2 个实验。

第一个，2013 年，北卡罗来纳大学教堂山分校（University of North Carolina at Chapel Hill）的科学家们成功找到了，控制小鼠进食的开关。只要用光照射小鼠的头部，它就会一直进食，只要关掉光源，小鼠会立刻停止。如果光源一直开着，小鼠甚至会一直进食，直到撑死。

这是因为科学家们在小鼠脑袋里植入了一种叫「光敏通道蛋白」的蛋白质。这种蛋白质的特点就是会被光影响，一旦受到光照，它就会激发神经元放电。而在刚才那个实验中，科学家通过特定引导，让小鼠掌管进食的神经元「吃掉」了这个蛋白，所以仅靠光照就能够控制小鼠的进食行为。

这还只是控制行为，科学家发现，类似的原理，「光遗传」还可以给小鼠制造虚假的情绪。

第二个实验，麻省理工学院（MIT）的利根川进（Susumu Tonegawa）教授，他把小鼠放到了快速旋转的转盘上，并复制了这时候小鼠恐惧的神经元活动。然后利用光遗传技术，让小鼠即使在安全的环境中，只要有特定光刺激小鼠头部，它就会害怕，浑身僵硬。

## — 4 —

听了这些实验，你可能也有点恐慌，但可以仔细想想，除了需要立法、社会规范去控制技术的滥用外，这些挑战和威胁，真的有我们想象得那么严重吗？

我们还是看互联网就知道了，这不是一个新问题。因为市场经济时代，人类早就掌控了让被操控者不自知的技术。广告让你自以为自愿地消费，游戏让你自以为自愿地上瘾，互联网让你自以为自愿地沉浸其中。面对这些「操控」，你并没有感到被技术胁迫，反而乐在其中，因为技术正在不断重新定义人类自由的边界。

我们接受了自己的欲望，让渡了一部分自由，但拓宽了人类的能力和享受的空间。脑联网时代，我们是不是也有可能牺牲意志自由一部分疆土，欣然接受机器对脑的直接干预，来获取更大的能力呢？可能所谓失去自由没有你想象得那么值得担心。

## — 5 —

现在我们来说第二层，人机融合。

相比于对自由限制的担忧，像哈比森一样，人类与机器究竟要以什么关系存在才是最大的伦理冲击。你是不是也发现，人造物表现得越来越像生命体，而生命变得越来越机械化。这都是因为人类对自我改造能力的不断增强。

随着人类和机器的融合越来越多，我们到底该如何理解「人」这个概念呢？我们的身体要被替换掉多少算是人类，替换到多少算是机器人呢？机器人和人类之间的社会地位是怎么样的？那半机械人呢？

为了思考这些问题，我先分享一个我的经历。我之前去过一个村庄，在美国的俄亥俄州。那里住了阿米什人（Amish），这群人有什么特别呢？

他们拒绝科技，坚持用自然的生产方式生活，他们乘马车出行，用人力耕地。他们认为电是连接物欲世界的载体，电会使人沉迷于物质的享受而忘记生活的本质。你不敢相信他们就生活在信息时代。你是不是觉得他们太厉害了，竟然没有被机器异化。

但其实，他们也需要 12 伏的电池。12 伏的电池是什么概念呢？它无法启动任何复杂电器，看电视、用电脑，这些肯定不行。但是12伏电池却可以用来点亮一盏灯，他们需要这个电力保障必要的生产。

所以，当我们感到新技术挑起了看似不可解决的伦理冲突时，可能是我们的伦理框架本身需要进化或伦理进化正在发生。一旦进化完成，你就发现，当初看似不可调和的矛盾好像没有从来没有存在过一样。

古希腊只有自由男人才有权投票，但历史的发展，不断地把女人、奴隶、异族人、不同种族和肤色的人，甚至动物、植物等等都放进了伦理主体的范畴。未来，机器也会进来。

这个过程，真正变化的是人类对伦理主体范围的理解。所以，当你遇到看似不可调和的伦理冲突时，可以仔细分辨一下，它是真问题，还是下一次进化的起点。

## — 6 —

所以面对人类和机器关系这个问题，我们可能会越来越接受机器的生命化。机器既不是人类的工具也不是人类的奴隶，更不是人类的主宰。我们需要借助机器的算力获得进化，机器也需要借助人脑的适应性和容错性，机器会以人类的合作方出现，和人类协同进化。

《失控》的作者凯文·凯利认为人类发生了四次认知唤醒。第一次认知唤醒发生在哥白尼提出日心说的时候，我们把地球拉下神坛，原来地球不是宇宙中心，我们重塑了人类与宇宙的关系。第二次达尔文提出进化论，我们又把神拉下神坛，原来人都是猴子进化来的。第三次呢，哲学家弗洛伊德用自我意识论打破了人类与自我的认知。

这一次，第四次认知唤醒，就是像哈比森一样，人类重新认知自己与机器的关系，未来可能会有更多半机械人成为合法公民。

总结来看，在技术发展的进程中，我们发现，只要技术已经出现，即使你想像阿米什人那样生活，你也不可能真的完全拒绝它。

所以如果你因为科技发展而感到恐慌，不如换一个思路，先承认它必然会到来，主动调整伦理框架，让伦理边界也能同步进化。既然过去伦理总是走在技术的后面，那现在，我们要做的就是前置这种思考。

单机大脑的打怪时代结束了，未来是一个脑联网的时代。我们跟脑机接口的故事才刚刚开始。

孙瑜：

这门课上到这里就结束了，希望在这门课里，你已经有所收获。这是一个非常前沿的科技，我会实时为你带来最新进展，未来的不久，期待与你再见！